Quelle: (BGBl-Archiv bgbl261s0397, PDF von Julius bereitgestellt 2026-07-16: bgbl_Bundesgesetzblatt Teil II_1961_Nr. 18 vom 22.04.1961_bgbl261s0397.pdf)
Abgerufen: 2026-07-16
Norm: Gesetz v. 14.04.1961 zu dem Abkommen v. 21.07.1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Franzoesischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen (BGBl 1961 II S. 397) einschl. Zusatzprotokoll und Notenwechsel
Fassung: BGBl 1961 II Nr. 18 S. 397-419 (Gesetz + Abkommen + Zusatzprotokoll + Notenwechsel, DE/FR)
Einfrier-Ebene: ganzes Dokument (Staatsvertrag, BGBl-Ausgaben-Ausschnitt).

--- Wortlaut (extrahierter Ausschnitt) ---

Bundesgesetzblatt '

Teil II

1961

Ausgegeben zu Bonn am 22. April 1961

Nr. 18

Tag Inhalt Seite
14.4.61 Gesetz zu dem Abkommen vom 21. Juli 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Französischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige
Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern .....0.0.00000000004000 00000000 E ELE 337
15.4.61 Gesetz zu dem Abkommen vom 17. November 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Vereinigten Arabischen Republik (Agyptische Provinz) zur Vermeidung der Doppel-
besteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung bei den Steuern vom Einkommen 420
15.4.61 Gesetz zu dem Abkommen vom 23. Mai 1957 über den Austausch von Postpaketen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Kuba 00000000 E 441
21.3.61 Bekanntmachung über den Geltungsbereich des Ubereinkommens Nr. 18 der Internationalen
Arbeitsorganisation über die Entschädigung aus Anlaß von Berufskrankheiten (Inkrafttreten
für die Vereinigte Arabische Republik; Weitergeltung für die Föderation Mali) ............ 460
28.3.61 Bekanntmachung über den Beitritt des Königreichs Dänemark zur Satzung der Schieds-
kommission für Güter, Rechte und Interessen in Deuischläand ‚0in 460
__ z

Gesetz zu dem Abkommen vom 21. Juli 1959

zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik

zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen
und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe
auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern

Vom 14. April 1961

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundes-
rates das folgende Gesetz beschlossen:

Artikel 1

Dem in Paris am 21. Juli 1959 unterzeichneten Ab-
kommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Französischen Republik zur Vermeidung
der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige
Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen sowie der
Gewerbesteuern und der Grundsteuern, einschließ-
lich des Zusatzprotokolls und der beiden Noten-
wechsel vom 21.Juli 1959 zu diesem Abkommen
wird zugestimmt. Das Abkommen, das Zusatzproto-
koll und die Notenwechsel werden nachstehend ver-
öffentlicht.

Artikel 2

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das
Land Berlin die Anwendung dieses Gesetzes fest-
stellt.

Artikel 3

(1} Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Ver-
kündung in Kraft.

Z 1998 A

(2) Der Tag, an dem das Abkommen, das Zusatz-
protokoll und die Notenwechsel nach Artikel 29
Abs. 2 des Abkommens in Kraft treten, ist im Bun-
desgesetzblatt bekanntzugeben.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit verkündet.

Bonn, den 14. April 1961

Der Bundespräsident
Lübke

Der Stellvertreter des Bundeskanzlers
Ludwig Erhard

Der Bundesminister der Finanzen
Etzel

Für den Bundesminister des Auswärtigen
Ber Bundesminister für Angyelegenheiten
des Bundesrates und der Länder
von Merkatz
398

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

Abkommen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Französischen Republik
zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige
Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen
und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern

/

Convention
entre la Republique Federale d’Allemagne
et la Republique Francaise
en vue d’eviter.les doubles impositions
et d’etablir des regles d’assistance administrative et juridique reciproque
en matiere d’impöts sur le revenu et sur la fortune ainsi qu’en matiere
de contributions des patentes et de contributions foncieres

DER PRÄSIDENT
DER BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND

und

DER PRÄSIDENT
DER FRANZOUSISCHEN REPUBLIK

sind, von dem Wunsche geleitet, bei den Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen sowie der Gewerbe-
steuern und der Grundsteuern Doppelbesteuerungen zu
vermeiden und Grundsätze für die gegenseitige Amts-
und Rechtshilfe aufzustellen, übereingekommen, ein Ab-
kommen zu schließen, und. haben zu diesem Zwecke zu
ihren Bevollmächtigten ernannt:

Der Präsident der Bundesrepublik Deutschland:
Dr. Gerhard Josef Jansen,
Gesandter,

Geschäftsträger der Bundesrepublik Deutschland;

Der Präsident der Französischen Republik:
Seine Exzellenz Herrn Louis Joxe,
Ambassadeur de France,

Generalsekretär des Ministeriums
für Auswärtige Angelegenheiten,

die nach Austausch ihrer in guter und gehöriger Form
befundenen Vollmachten folgendes vereinbart haben:

Artikel 1

(1) Durch dieses Abkommen soll vermieden werden,
daß die in einem der Vertragstaaten ansässigen Personen
doppelt zu Steuern herangezogen werden, die nach dem
Rechte dieser Staaten unmittelbar vom Einkommen oder
vom Vermögen od“r- als Gewerbesteuern oder Grund-
steuern für die Vertragstaaten, die Länder, die Departe-
ments, die Gemeinden oder Gemeindeverbände (auch in
Form von Zuschlägen) erhoben werden.

(2}) Steuern im Sinne dieses Abkommens sind:

1. in der Französischen Republik:

a) l'impöt sur le revenu des personnes physi-
ques — taxe proportionnelle et surtaxe pro-
gressive (Steuer vom Einkommen natürlicher
Personen — Proportionalsteuer und Progres-
sivsteuer),

LE PRESIDENT
DE LA REPUBLIQUE FEDERALE d’ALLEMAGNE

et
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE,

desireux d’eviter les doubles impositions et d’etablir
des regles d’assistance administrative et juridique Teci-
proque en matiere d’impöts sur le revenu et sur la for-
tune, ainsi qu'en matiere de contributions des patentes
et de contributions foncieres, ont decide de conclure une
convention et ont nomme ä cet effet pour leurs pleni-
potentiaires:

Le President de la Republique Federale d’Allemagne:
Monsieur le Docteur Gerhard Josef Jansen,
Ministre conseiller,

Charge d’Affaires de la Republique Federale d’Allemagne,

Le President de la Republique Francaise:
Son Excellence Monsieur Louis Joxe,
Ambassadeur de France,
Secretaire General du Ministere des Affaires Etrangeres,

lesquels, apres avoir echange leurs pleins pouvoirs re-
connus en bonne et due forme, sont convenus des dispo-
sitions suivantes:

Articlie 1

(1) La presente convention a pour but de prot6ger les
residents de chacun des Etats contractants contre les
doubles ımpositions qui pourraient resulter de la legis-
lation de ces Etats en matiere d’impöts preleves directe-
ment sur le revenu ou sur la fortune ou ä titre de con-
tributions des patentes ou de contributions foncieres, par
les Etats contractants, les Länder, les departements, les
communes ou les associations de communes (meme Sous
forme de centimes additionnels).

(2) Sont consideres comme impöts vises par la pre-
sente convention:
1. En ce qui concerne la Republique Francaise:

a) L'impöt sur le revenu des personnes physi-
ques (taxe proportionnelle et surtaxe progres-
sive);
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

b) le versement forfaitaire applicable ä certains
benefices des professions non commerciales
(Pauschsteuer von bestimmten Gewinnen der
freien Berufe),

V'impöt sur les benefices des societes et autres
personnes morales (Steuer von den Gewinnen
der Gesellschaften und anderer juristischer
Personen), .

d} la contribution des patentes (Gewerbesteuer),
e) la taxe d’apprentissage (Lehrlingsabgabe),

f) la contribution fonciere sur les proprietes
bäties et non bäties (Grundsteuer für bebaute
und unbebaute Grundstücke),

V’impöt special sur la plus-value de ree&valua-
tion provenant des emprunts (Sondersteuer
vom Mehrwert von Anleihen;

2. in der Bundesrepublik Deutschland:

C

—_

Ka

—

g

a) die Einkommensteuer,
b) die Körperschaftsteuer,

C

—

die Abgabe Notopfer Berlin,

d) die Vermögensteuer,
e) die Gewerbesteuer,

f) die Grundsteuer.

{3) Dieses Abkommen ist auch auf alle anderen ihrem
Wesen nach gleichen oder ähnlichen Steuern anzuwen-
den, die nach seiner Unterzeichnung in einem der Ver-
tragstaaten oder in einem Gebiet eingeführt werden, auf
das dieses Abkommen nach Artikel 27 ausgedehnt wor-
den ist.

(4) Die zuständigen Behörden der Vertragstaaten wer-
den im beiderseitigen Einvernehmen alle etwaigen Zwei-
fel darüber klären, für welche Steuern das Abkommen zu
gelten hat.

Artikel2

(1) Für die Anwendung dieses Abkommens gilt fol-
gendes:

1. Der Begriff „Frankreich“, in geographischem
Sinne verwendet, umfaßt nur das französische
Mutterland (France metropolitaine) und die über-
seeischen Deparitements (Guadeloupe, Guayana,
Martinique, Reunion).

2. Der Begriff „Bundesrepublik”, in geographischem
Sinne verwendet, umfaßt das Gebiet des Gel-
tungsbereichs des Grundgesetzes für die Bundes-
republik Deutschiand.

3. Der Begriff „Person” bedeutet:
a) natürliche Personen;

b) juristische Personen. Personenvereinigungen
und Vermögensmassen, die als solche der Be-
steuerung wie eine juristische Person unter-
liegen, gelten als juristische Personen.

4. a) Im Sinne dieses Abkommens bedeutet der
Begriff „eine in einem Vertragstaat ansässige
Person“ eine Person, die nach dem Rechte
dieses Staates dort auf Grund ihres Wohn-
sitzes, ihres Aufenthaltes, des Ortes ihrer
Geschäftsleitung oder eines anderen ähnlichen
Merkmals steuerpflichtig ist.

399

b) Le versement forfaitaire applicable ä certains
benelices des professions non commerciales;

c) L’impöt sur les benefices des societes et au-
tres personnes morales;

d) La contribution des patentes;
e) La taxe d’apprentissage;

f) La contribution fonciere sur les proprietes
bäties et non bäties;

g) L'impöt special sur la plus-value de reeva-
]uation provenant des emprunts.

2. En ce qui concerne la Republique Federale
d’Allemagne:
a) die Einkommensteuer (impöt sur le revenu);
b} die Körperschaftsteuer (impöt sur les socie-
c) die Abgabe Notopfer Berlin (impöt « sacri-
fice pour Berlin »);
d) die Vermögensteuer (impöt sur la fortune);

e) die Gewerbesteuer (contribution des paten-
tes);
f) die Grundsteuer (contribution fonciere).

(3) La presente convention s’applique ä tous autres
impöts analogues ou semblables par leur nature qui
pourront etre institues, apres sa signature, dans l'un des
Etats contractants ou dans un territoire auquel la pre-
sente convention aura ete etendue conformement aux
dispositions de Varticle 27.

(4) Les autorite&s competentes des Etats contractants
se mettront d’accord pour lever les doutes qui pour-
raient naitre quant aux impöts auxquels doit s’appliquer
]a convention.

Article 2

(1) Pour l’application de la presente convention:

1. Le terme « France», employe dans un sens geo-
graphique, ne comprend que la France metro-
politaine et les departements d’outre-mer (Gua-
deloupe, Guyane, Martinique, Reunion).

2. Le terme « Republique Federale », employe dans
un sens geographique, designe le territoire
d’application de la Loi Fondamentale de la Re-
publique Federale d’Allemagne.

3. Le terme «personne » designe:
a} Les personnes physiques; _

b) Les personnes morales. Les groupements de
personnes et les masses de biens qui, en
tant que tels, sont soumis ä& 1l’imposition
comme personnes morales, sont consideres
comme personnes morales,

4. a) Au sens de la presente convention, on en-
tend par «resident d’un Etat contractant »
toute personne qui, en vertu de la legisla-
tion dudit Etat, est assujettie a& limpöt dans
cet Etat, en raison de son domicile, de sa re-
sidence, de son siege de direction ou de tout
autre critere analogue.
400

S.

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

b} Ist nach Buchstabe a) eine natürliche Person
in beiden Vertragstaaten ansässig, so gilt
folgendes:

(aa) Die Person gilt als in dem Vertragstaat
ansässig, in dem sie über eine ständige
Wohnstätte verfügt. Verfügt sie in bei-
den Vertragstaaten über eine ständige
Wohnstätte, so gilt sie als in dem Ver-
tragstaat ansässig, zu dem sie die enge-
ren persönlichen und wirtschaftlichen Be-
ziehungen hat (Mittelpunkt der Lebens-
interessen).

(bb) Kann nicht bestimmt werden, in welchem
Vertragstaate die Person den Mittel-
punkt der Lebensinteressen hat, oder
verfügt sie in keinem der Vertragstaaten
über eine ständige Wohnstätte, so gilt
sie als in dem Vertragstaat ansässig, in
dem sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt
hat.

(cc) Hat die Person ihren gewöhnlichen Auf-
enthalt in beiden oder in keinem der
Vertragstaaten, so gilt sie als in dem
Vertragstaat ansässig, dessen Staatsan-
gehörigkeit sie besitzt,

(dd) Gehört die Person beiden oder keinem
der Vertragstaaten an, so werden die
zuständigen Behörden der Vertragstaaten
die Frage im beiderseitigen Einverneh-
men regeln.

c) Ist nach Buchstabe a) eine juristische Person
in beiden Vertragstaaten ansässig, So gilt sıe
als in dem Vertragstaat ansässig, in dem sıch
der Ort ihrer tatsächlichen Geschäftsleitung
befindet. Dies gilt auch für Personengesell-
schaften und andere Personenvereinigungen,
die nach den für sie maßgebenden innerstaat-
lichen Gesetzen keine juristischen Personen
sind.

Im Sinne dieses Abkommens ist der Ort der
tatsächlichen Geschäftsleitung eines Unterneh-
mens der Ort, an dem sich der Mittelpunkt der
geschäftlichen Oberleitung befindet.

. Der Begriff „deutsches Unternehmen“ bedeutet

ein gewerbliches Unternehmen, das von einer
in der Bundesrepublik ansässigen Person betrie-
ben wird.

Der Begriff „französisches Unternehmer.” bedeu-
tet ein gewerbliches Unternehmen, das von eıner
in Frankreich ansässıgen Person betrieben wırd

Die Begriffe „Unternehmen eines der Vertrag-
staaten“ und „Unternehmen des anderen Ver-
tragstaates” bedeuten je nach dem Zusammen-
hang eın deutsches Unternehmen oder ein fran-
zösisches Unternehmen.

Der Begriff „Betriebstätte” bedeutet eine feste
Geschäftseinrichtung, in der die Tätigkeit des
Unternehmens ganz oder teilweise ausgeübt
wird.

a) Als Betriebstätten gelten insbesondere:

(aa) ein Ort der Leitung,

b) Lorsque, selon la disposition de Valinea (a)
ci-dassus, une personne physique est consi-
deree comme resident de chacun des Etats
contractants, le cas est resolu d’apres les
regles enoncees ci-dessous:

(aa) Cette personne est reputee resident de
V’Etat contractant oü elle dispose d’un
foyer d’habitation permanent. Lors-
qu'elle dispose d’un foyer d’habitation
permanent dans chacun des Etats con-
tractants, elle est consideree comme resi-
dent de l’Etat contractant avec lequel
ses liens personnels et &conomiques
sont les plus &troits (centre des interets
vitaux); .

(bb) Si l’Etat contractant oü cette peısonne
a le centre de ses interets vitaux ne
peut pas &ire determine, ou qu'elle ne
dispose d’un foyer d’habitation perma-
nent dans aucun des Etats contractants,
elle est consider&e comme resident de
]’Etat contractant oü elle sejourne de
facon habituelle;

(cc) Si cette personne sejourne de facon ha-
bituelle dans chacun des Etats contrac-
tants ou qu'elle ne sejourne de facon
habituelle dans aucun d’eux, elle est
consideree comme resident de YEtat
contractant dont elle possede la nationa-
lite;

(dd) Si cette personne possede la nationalite
de chacun des Etats contractants ou
qu'elle ne possede la nationalite d’au-
cun d’eux, les autorites competentes des
Eiats contractants tranchent la question
d’un commun accord.

c) Lorsque, selon la disposition de Yalinea (a)
ci-dessus une personne morale est resident
de chacun des Etats contractants, elle est re-
putee resident de Il’Etat contractant oü se
trouve son siege de direction effective Il en
est de meme des societes de personnes e!
des associations qui, selon les lois nationales
qui les regissent, n’ont pas la personnalite ju-
ridique.

5. Le siege de direction effective d’une entreprise,

au sens de la presente convention, est le lıeu
oü se trouve le centre de la direction generale
de l’affaire.

. Le terme «entreprise allemande» designe une

entreprise industrielle ou commerciale expioi-
tee par un resident de la Republique Federale,

Le terme «entrenrise francaise» designe une
entreprise industrielle ou commerciale exploitee
par un resident de la France.

Les termes «entreprise de l'un des Etats con-
tractants» et «entreprise de l'autre Etat con-
tractant» designent une entreprise allemande
ou une entreprise francaise, selon les exigences
du contexte.

‚ Le terme «etablissement stable» designe une

installation fixe d’affaires oü l’entreprise exerce
tout ou partie de son activite.,

a) Constituent notamment des Eetablissements
stables:

(aa) un siege de direction;
b)

c)

d)

e)

Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961 401

(bb) eine Zweigniederlassung,
(cc) eine Geschäftsstelle,

(dd) eine Fabrikationsstätte,
(ee) eine Werkstätte,

(ff} ein Bergwerk, ein Steinbruch oder eine
andere Stätte der Ausbeutung von Bo-
denschätzen,

(gg) eine Bauausführung oder Montage, deren
Dauer zwölf Monate überschreitet.

Als Betriebstätten gelten nicht:

{aa} die Benutzung von Einrichtungen aus-

schließlich zur Lagerung, Ausstellung .

oder Auslieferung von dem Unternehmen
gehörenden Gütern oder Waren;

{bb) das Unterhalten eines Bestandes von
dem Unternehmen gehörenden Gütern
oder Waren ausschließlich zur Lagerung,
Ausstellung oder Auslieferung;

{cc) das Unterhalten eines Bestandes von
dem Unternehmen gehörenden Gütern
oder Waren ausschließlich zur Bearbei-
tung oder Verarbeitung durch ein ande-
res Unternehmen;

(dd) das Unterhalten einer festen Geschäfts-
einrichtung ausschließlich zum Einkauf
von Gütern oder Waren oder zur Be-
Schaffung von Informationen für das
Unternehmen;

{ee} das Unterhalten einer festen Geschäfts-
einrichtung ausschließlich zur Werbung,
zur Erteilung von Auskünften, zur wis-
senschaftlichen Forschung oder zur Aus-
übung ähnlicher Tätigkeiten, die für das
Unternehmen vorbereitender Art sind
oder eine Hilfstätigkeit darstellen.

Eine Person, die in einem Vertragstaate für
ein Unternehmen des anderen Vertragstaates
tätig ist — mit Ausnahme eines unabhängi-
gen Vertreters im Sinne des Buchstabens
e) — gilt als eine in dem erstgenannten
Staate belegene Betriebstätte, wenn sie eine
Vollmacht besitzt, im Namen des Unterneh-
mens in diesem Staate Verträge abzuschlie-
ßen, und diese Vollmacht dort gewöhnlich
ausübt, es sei denn, daß sich ihre Tätigkeit
auf den Einkauf von Gütern oder Waren für
das Unternehmen beschränkt.

Ein Versicherungsunternehmen eines der Ver-
tragstaaten wird so behandelt, als habe es
eine Betriebstätte in dem anderen Staate,
wenn es durch einen Vertreter, der nicht Ver-
ireter im Sinne des Buchstabens e) ist, im
Gebiete des anderen Staates Prämien emp-
fängt oder durch den Vertreter auf diesem
Gebiet gelegene Risiken versichert.

Ein Unternehmen eines Vertragstaates wird
nicht schon deshalb so behandelt, als habe es
eine Betriebstäite in dem anderen Vertrag-
staate, weil es dort Geschäftsbeziehungen
durch einen Makler, Kommissionär oder einen
anderen unabhängigen Vertreter unterhält,
sofern diese Personen im Rahmen ihrer
ordentlichen Geschäftstätigkeit handeln.

f) Die Tatsache, daß eine in einem Vertragstaat

ansässige Gesellschaft eine Gesellschaft be-
herrscht oder von einer Gesellschaft be-

b)

c)

d)

e)

f)

{bb) une succursale;
(cc) un bureau;
(dd) une usine;
(ee) un atelier;

(ff) une mine, carriere ou autre lieu d’ex-
traction de ressources naturelles;

{gg) un chantier de construction ou de mon-
tage dont la duree depasse douze mois.

On ne considere pas qu'il y a etablissement
stable si:

(aa) il est fait usage d’'installations aux
seules fins de stockage, d’exposition ou
de livraison de marchandises appartle-
nant ä l’entreprise;

(bb) des marchandises appartenant ä lentre-
prise sont entreposees aux seules fins
de stockage, d’exposition ou de livrai-
SoNn;

(cc) des marchandises appartenant ä l'entre-
prise sont entreposees aux 'seules fins
de transformation par une autre entre-
prise;

(dd} une installation fixe d’affaires est uti-
lisee aux seules fins d’acheter des mar-
Cchandises ou de reunir des informations
pour l’'entreprise;

(ee) une installation fixe d’affaires est uti-
lis&e aux seüles fins de publicite, de
fourniture d’informations, de recherche
scientifique ou d’activites analogues qui
ont pour lentreprise un caractere pre-
paratoire ou auxiliaire,

Une personne agissant dans un Etat contrac-
tant pour le compte d’une entreprise de
Y'autre Etat contractant — autre qu'un agent
jouissant d’un statut independant, vise ä
V’alinea (e) ci-apres — est consideree comme
« etablissement stable» dans le premier Etat
si elle dispose dans cet Etat de pouvoirs
qu'elle y exerce habituellement 1ui permet-
tant de conclure des contrats au nom de
Ventreprise, a moins que l’activite de cette
personne soit limite&e ä l’achat de marchan-
dises pour l’entreprise.

Une entreprise d’assurance de l'un des Etats
contractants est consideree comme ayant un
etablissement stable dans lautre Etat des
Vinstant que, par lintermediaire d’un repre-
seniant n’entran!t pas dans la categorie des
personnes visees a lValinea (e) ci-apres, elle
percoit des primes sur le territoire dudit
Etat ou assure des risques situes sur ce ter-
ritoire.

On ne considere pas qu'une entreprise dun
Etat contractant a un etablissement stabie
dans lautre Etat contractant du seul fait
qu elle y effectue des operations commer-
ciales par lVlentremise d’un courtier, dun
commissionnaire general ou de tout autre
intermediaire jouissant d’un statut indepen-
dant, ä condition que ces personnes agissent
dans le cadre ordinaire de leur activite.

Le fait qu'une societe resident d’un Etat con-
tractant contröle ou est contrölee par une
societe qui est resident de ]'autre Etat con-
402

herrscht wird, die in dem anderen Vertrag-
staat ansässig ist oder dort (entweder durch
eine Betriebstätte oder in anderer Weise)
Geschäftsbeziehungen unterhält, macht für
sich allein die eine der beiden Gesellschaften
nicht zur Betriebstätte der anderen Gesell-
schaft.

8. Der Begriff „zuständige Behörden“ im Sinne die-
ses Abkommens bedeutet auf seiten Frankreichs
das Ministere des Finances (Direction Generale
des Impöts) und auf seiten der Bundesrepublik
den Bundesminister der Finanzen.

(2) Für die Anwendung dieses Abkommens durch einen
der Vertragstaaten wird jeder Begriff, der nicht in die-
sem Abkommen bestimmt worden ist, die Auslegung
erfahren, die sich aus den Gesetzen ergibt, die in diesem
Staat in Kraft sind und sich auf Steuern im Sinne dieses
Abkommens beziehen, falls der Zusammenhang keine
andere Auslegung erfordert.

Artikel 3

(1) Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen (ein-
schließlich des Zubehörs und des lebenden oder toten
Inventars der land- und forstwirtschaftlichen Betriebe)
können nur in dem Vertragstaate besteuert werden, in
dem dieses Vermögen belegen ist.

(2) Der Begriff „unbewegliches Vermögen“ bestimmt
sich nach den Gesetzen des Vertragstaates, in dem das
Vermögen belegen ist.

(3) Rechte, auf die die bürgerlich-rechtlichen Vorschrif-
ten über Grundstücke Anwendung finden, Nutzungs-
rechte an unbeweglichem Vermögen und Rechte auf ver-
änderliche oder feste Lizenzgebühren für die Ausbeutung
von Mineralvorkommen, Quellen und anderen Boden-
schätzen gelten für die Anwendung dieses Artikels als
unbewegliches Vermögen; Schiffe gelten nicht als unbe-
wegliches Vermögen.

(4) Die Absätze (1) bis (3) gelten auch für die Ein-
künfte aus der unmittelbaren Nutzung, der Vermietung
oder Verpachtung sowie jeder anderen Art der Nutzung
des unbeweglichen Vermögens einschließlich der Ein-
künfte aus Land- und Forstwirtschaft. Sie gelten ebenfalls
für die Gewinne aus der Veräußerung von unbeweg-
lichem Vermögen.

(5) Die Absätze (1) bis {(4) gelten auch für die Ein-
künfte aus unbeweglichem Vermögen von Betrieben, die
nicht land- und forstwirtschaftliche Betriebe sind, und für
die Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen, das der
Ausübung einer freiberuflichen Tätigkeit dient.

Artikel 4

(1) Gewinne eines Unternehmens eines der Vertrag-
staaten können nur in diesem Staate besteuert werden,
es sei denn, daß das Unternehmen in dem anderen
Staate durch eine dort belegene Betriebstätte gewerblich
tätig ist. Ist das Unternehmen auf diese Weise gewerb-
lich tätig, so können in dem anderen Staate die Gewinne
des Unternehmens besteuert werden, jedoch nur inso-
weit, als sie der Betriebstätte zugerechnet werden kön-
nen. Dieser Teil der Gewinne kann in dem erstgenann-
ten Vertragstaate nicht besteuert werden.

(2) Ist ein Unternehmen eines der Vertragstaaten in
dem anderen Staate durch eine dort belegene Betrieb-
stätte gewerblich tätig, so sind dieser Betriebstälte die-
jenigen Gewinne zuzurechnen, die sie hätte erzielen
können, wenn sie sich als selbständiges Unternehmen

Bundesgesetzbiatt, Jahrgang 1961, Teil II

tractant ou qui y effectue des operations
commerciales (que ce soit par l’intermediaire
d’un etablissement stable ou non) ne suffit
pas, en lui-meme, ä faire de lune queicon-
que de ces deux societe&s un etablissement
stabie de !autre,

8. Le terme «autorites competentes» au sens de
la presente convention designe, en ce qui CcONn-
cerne la France, le Ministere des Finances (Di-
rectiocn Generale des Impöts) et, en ce qui con-
cerne la Republique Federale, le Ministere Fe-
deral des Finances.

(2) Pour l’application de la presente convention par.
T'un des Etats contractants, tout terme non definı dans
cette convention recevra, ä moins que le contexte ne
Yexige autrement, la signification que lui donnent les
lois en vigueur dans ]YEtat considere, en ce quı con-
cerne les impöts vises dans cette convention.

Article 3

(1) Les revenus provenant des biens immobiliers (y
compris les accessoires ainsi que le cheptel mort ou vif
des entreprises agricoles et forestieres) ne sont impo-
sables que dans l’Etat contractant oü ces biens sont si-
tues.

{2) La notion de bien immobilier se determine d’'apres
les lois de l'’Etat contractant oü est situe le bien con-
sidere.

(3) Pour Vapplication du present article, les droits
auxquels s’appliquent les dispositions du droit prive
concernant !a propriete fonciere, les droits d’usufruit sur
les biens immobiliers et les droits ä des redevances Va-
riabies ou fixes pour Fexploitation de gisements mine-
raux, sources, et autres richesses du sol sont conside-
res coinme biens immobiliers, mais les navires ne soni
pas consideres comme biens immobiliers.

{4) Les dispositions des paragraphes (1) ä (3) s’appli-
quent aussi aux revenus procures par ] exploitation di-
recte, par la location ou laffermage, ainsi que par toute
autre forme d’exploitation de biens immobiliers, y com-
pris les revenus provenant des entreprises agricoles et
forestieres. Elles s’appliquent &galement aux benefices
resultant de l’alie&nation de biens immobiliers.

(5) Les dispositions des paragraphes (1) ä (4) s’appl!i-
quent egalement aux revenus des biens immobiliers
d’entreprises autres que les entreprises agriccies et
forestieres ainsi qu'aux revenus des biens immobiliers
servant ä l’exercice d’une profession liberale. .

Article 4

(1) Les benefices d’une entreprise de ]un des Etals
contractants ne sont imposables que dans cet Etat, a
moins que Yentreprise n’effectue des operations com-
merciales dans lautre Etat par YVintermediaire d’un
etablissemen! stable qui y est situe., Si Ventreprise <f-
fectue de telles operations commerciales, ]impöt peut
&tre percu sur les benefices de l’entreprise dans Vauire
Etat, mais uniquement dans ]a mesure oü ces benefices
peuvent &tre attribues audit etablissement stable. Cette
fraction des benefices n’est pas imposable dans le pre-
mier mentionne des Etats contractants.

(2) Lorsqu'une entreprise de l'un des Etats contrac-
tants effectue des operations commerciales dans l’autre
Etat par l'intermediaire d’un etablissement stable qui y
est situe, sont attribu&s ä&a cet etablissement stable les
benefices qu'il aurait pu s’atitendre ä realiser s’il avait
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

mit gleichen oder ähnlichen Geschäften unter gleichen
oder ähnlichen Bedingungen befaßt und mit dem Unter-
nehmen, dessen Betriebstätte sie ist, Geschäfte wie ein
unabhängiges Unternehmen getätigt haben würde.

{(3) Anteile eines Mitunternehmers an den Gewinnen
eines Unternehmens, das in Form einer Gesellschaft des
bürgerlichen Rechts, einer offenen Handelsgesellschaft
oder einer Kommanditgesellschaft betrieben wird, und
Anteile an den Gewinnen einer „societ@ de fait”, einer
„association en participation“ oder einer „societe civile“
französischen Rechts können nur in dem Staate besteuert
werden, in dem das Unternehmen eine Betriebstätte hat,
jedoch nur in Höhe des Anteils des Mitunternehmers an
__ den auf die Betriebstätte entfallenden Gewinnen.

(4) Die Absätze (1) und (3) gelten sowohl für die durch
unmittelbare Verwaltung und Nutznießung als auch für
die durch Vermietung oder jede andere Art der Nutzung
des gewerblichen Unternehmens erzielten Einkünfte so-
wie für Gewinne aus der Veräußerung des Unternehmens
im ganzen, eines Anteils am Unternehmen, eines Teiles
des Unternehmens oder eines dem Unternehmen dienen-
den Gegenstandes.

{5) Gewinne, die ein Unternehmen in einem der Ver-
tragstaäaten erzielt hat, dürfen einer in dem anderen
Staate belegenen Betriebstätte weder ganz noch teil-
weise deshalb zugerechnet werden, weil das Unterneh-
men in diesem anderen Staate Güter oder Waren ledig-
lich eingekauft hat.

{6) Bei der Ermittlung des aus der Tätigkeit einer Be-
triebstätte erzielten Gewinns ist grundsätzlich vom
Bilanzergebnis der Betriebstätte auszugehen. Dabei sind
alle der Betriebstätte zurechenbaren Ausgaben ein-
schließlich eines Anteils an .den Generalunkosten des
Unternehmens zu berücksichtigen. In besonderen Fällen
kann bei der Ermittlung des Gewinns der Gesamtgewinn
des Unternehmens aufgeteilt werden; bei Versicherungs-
unternehmen ist in solchen Fällen das Verhältnis der
Prämieneinnahmen der Betriebstätte zu den gesamten
Prämieneinnahmen des Unternehmens zu Grunde zu
legen.

(7) Absatz (1} ist entsprechend auf die Gewerbesteuer
(contribution des patentes) anzuwenden, die nach einer
anderen Bemessungsgrundlage als dem gewerblichen
Gewinn erhoben wird.

{8) Die zuständigen Behörden der Vertragstaaten wer-
den sich gegebenenfalls über die Grundsätze der Auftei-
Jung der Gewinne des Unternehmens verständigen, wenn
eine ordnungsgemäße Buchführung nicht vorhanden ist,
aus der die Gewinne, die auf die in ihrem Gebiete bele-
genen Betriebstätten entfallen, genau und gesondert her-
vorgehen.

(°) Die Absätze (1) und (3) sind nicht dahin auszulegen,
dafß sie einem der Vertragstaaten verbieten, in Überein-
siimmung mit diesem Abkommen die Einkünfte zu be-
steuern, die ein Unternehmen des anderen Vertragstaates
aus Queilen innerhalb des erstgenannten Staates bezieht
{Einkünfie aus unbeweglichem Vermögen, Dividenden),
weonn ciese Einkünfte keiner im Gebiete des erstgenann-
ten Staates belegenen Betriebstätte zugerechnet werden
können.

Artike! 5
Wenn

ein Unternehmen eines der Vertragstaaten an der
Geschäftsleitung oder an dem finanziellen Aufbau eines
Unternehmens des anderen Vertragstaates unmittelbar
oder mittelbar beteiligt ist, oder die gleichen Personen
an der Geschäftsleitung oder an dem finanziellen

403

constitue une entreprise autonome exercant des activi-
tes identiques ou analogues dans des conditions identi-
ques ou analogues et traitant comme une entreprise in-
dependante avec l’entreprise dont il est un 6tablisse-
ment stable,

(3) Les participations d’un associe aux benefices d’une
entreprise constituee sous forme de societe de droit
civil, de societe en nom collectif ou de societe& en com-
mandite simple ainsi que les participations aux bene-
fices d’une «societe de fait», d’une « association en par-
ticipation» ou d’une «societe civile» de droit francais
ne sont imposables que dans ]'’Etat oü Ventreprise en
question a un etablissement stable, mais en proportion
seulement des droits de cet associe dans les benefices
dudit etablissement.

(4) Les paragraphes (1) et (3) s’appliquent aussi bien
aux revenus provenant de l’administration et de la
jouissance directes qu'aux revenus acquis au moyen de
Ja location ou toutes autres formes d’utilisation de l'en-
treprise industrielle ou commerciale ainsi qu'aux bene-
fices provenant de ]'alienation de l'ensemble de l'entre-
prise, d’une participation dans l’entreprise, d’une partie
de V'entreprise ou d’un objet utilise dans l’entreprise.

{5) Aucune fraction des benefices realises par une
entreprise dans l'un des Etats contractants n’est attri-
buee ä un etablissement stable situe dans ]lautre Eta!
du fait que Ventreprise a simplement achete des mar-
chandises dans cet autre Etat.

(6) Le benefice provenant de Vactivite d’un etablisse-
ment stable est determine essentiellement d’apres le
resultat du bilan de cet etablissement. Il doit &tre fait
etat de toutes les depenses imputables ä l'etablissement,
y compris une quote-part des frais generaux de l'entre-
prise. Dans certains cas, aux fins de determiner le bene-
fice, il peut &tre procede ä une repartition du benefice
total de Vl'entreprise; en ce qui concerne les entreprises
d’assurance, il convient de prendre pour base, en pareil
cas, le rapport existant entre le montant des primes en-
caissees par l’etablissement et l'lensemble des primes
encaissees par l’entreprise,

(7) Le paragraphe (1} s’applique par analogie ä la con-
tribution des patentes (Gewerbesteuer) percue .‚sur une
autre base que le benefice commercial,

(8) Les autorit&s competentes des Etats contractants
s’entendront, le ces &cheant, pour arreter les regles de
repartition des benefices de lentreprise, äa defaut d’une
comptabilite reguliere faisant ressortir exactement et
distinctement les benefices afferents aux etablissements
stables situes sur leur territoire respectif.

(9) Les paragraphes (1) et (3) ne peuvent &tre ‘nter-
pretes comme interdisant ä l'un des Etats contractants
d’'imposer, conformement ä la presente convention, les
revenus provenant de sources siluges sur son territoire
et beneficiant a une entreprise de l'autre Etat contrac-
tant (revenus de biens immobiliers, dividendes), au cas
U ces revenus ne peuvent etre attribues ä un etablisse-
ment stable situe sur le territoire de ]’Etat designe en
premier lieu,

Articie 5
Lorsque

une entreprise de Yun des Etats contractants par-
ticipe directement ou indirectement ä la direction ou
ä la formation du capital d’une entreprise de lautre
Etat contractant, ou que les memes personnes partici-
pent directement ou indirectement ä la direction ou ä
404

Aufbau eines Unternehmens eines der Vertragstaaten
und eines Unternehmens des anderen Vertragstaates
unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind,

und wenn in diesen Fällen im Verhältnis beider Unter-
nehmen zueinander für ihre kaufmännischen oder finan-
ziellen Beziehungen Bedingungen vereinbart oder
auferlegt werden, die sich von den Bedingungen unter-
scheiden, die zwischen unabhängigen Unternehmen ver-
einbart würden,

so können Gewinne, die ohne diese Bedingungen einem
der Unternehmen zugeflossen wären, aber infolge dieser
Bedingungen nicht zugeflossen sind, den Gewinnen dieses
Unternehmens hinzugerechnet und entsprechend besteu-
ert werden.

Artikel6

(1) Gewinne aus dem Betrieb von Seeschiffen oder
Luftfahrzeugen im internationalen Verkehr können nur
in dem Vertragstaate besteuert werden, in dem sich der
Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung des Unternehmens
befindet.

(2) Gewinne aus dem Betrieb von Schiffen, die der
Binnenschiffahrt dienen, können nur in dem Vertrag-
staate besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsäch-
lichen Geschäftsleitung des Unternehmens befindet.

(3) Befindet sich der Ort der tatsächlichen Geschäfts-
leitung eines Unternehmens der See- oder Binnen-
schiffahrt an Bord eizes Schiffes, so gilt er als in dem
Vertragstaate befindlich, in dem der Heimathafen des
Schiffes liegt. Hat das Schiff keinen Heimathafen in
einem der Vertragstaaten, so gilt der Ort der tatsäch-
lichen Geschäftsleitung als in dem Vertragstaate be-
findlich, in dem die Person, die das Schiff betreibt,
ansässig ist.

(4) Die Absätze (1) und (2) sind entsprechend auf die
Gewerbesteuer (contribution des patentes) anzuwenden,
die nach einer anderen Bemessungsgrundlage als dem
gewerblichen Gewinn erhoben wird.

Artikel 7

(1} Einkünfte aus der Veräußerung einer Beteiligung
an einer Kapitalgesellschaft können nur in dem Vertrag-
staate besteuert werden, in dem der Veräußerer ansässig
ist.

(2) Absatz (1) gilt nicht, wenn die veräußerte Beteili-
gung zum Vermögen einer Betriebstätte gehört, die der
Veräußerer im anderen Staat unterhält. In diesem Fall
ist Artikel 4 anzuwenden.

Artikel 8

(1) In der Bundesrepubdlik ansässige Gesellschaften, die
in Frankreich ‘eine Betriebstätte unterhalten und dort
nach Artikel 109—2 des Code General des Impöts der
taxe proportionelle sur le revenu des capitaux mobiliers
(Proportionalsteuer von Einkünfien aus beweglichem
Kapitaivermögen) unterliegen, haben diese Steuer nach
der genannten Vorschrift zu entrichten.

Der der französischen Proportionalsteuer tatsächlich
unterliegende Teilbetrag der Gewinnausschüttung darf
jedoch ein Viertel der Einkünfte nicht übersteigen, die
nach dem oben angeführten Artikel 109—2 steuerpflichtig
sind; dabei dürfen diese Einkünfte den Betrag der von
der französischen Betriebstätte erzielten gewerblichen
Gewinne nicht übersteigen, der nach diesem Abkommen
bei der Veranlagung der Betriebstätte zu der impöt sur
les benefices des societes (Steuer von den Gewinnen der
Gesellschaften) zugrunde zu legen ist.

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

Ja formation du capital d’une entreprise de l'un des
Etats contractants et d’une entreprise de ]autre Etat
contractant,

et que, dans un et Vautre cas, les deux entreprises
sont, dans leurs relations commerciales ou financieres,
liees par des conditions acceptees ou imposees, qui
different de celles qui seraient conclues entre des
entreprises independantes,

Jes benefices qui, sans ces conditions, auraient ete ob-
tenus par ]'une des entreprises mais n’ont pu l’&tre ä
cause de ces conditions, peuvent €tre inclus dans les
benefices de cette entreprise et imposes en consequence.

Article 6

(1) Les benefices de ]l'exploitation, en trafic internatio-
nal, de navires ou d’ae@ronefs ne sont imposables que
dans l’Etat contractant 0ü se trouve le siege de la direc-
tion effective de lVl'entreprise.

(2) Les benefices de Yexploitation des’ bateaux servant
ä la navigation interieure ne sont imposables que dans
Y’Etat contractant oü se trouve le siege de la direction
effective de l’'entreprise.

(3) Si le siege de la direction effective d’une entre-
prise de navigation maritime ou interieure se trouve ä
bord d’un navire ou d’un bateau, il est repute situe dans
V’Etat contractant oü se trouve le port d’attache de ce
navire ou de ce bateau. A defaut de port d’attache dans
Tun des Etats contractants, le siege de la direction effec-
tive est repute situe dans ]’Etat contractant dont l’exploi-
tant du navire ou du bateau est le resident.

(4) Les paragraphes (1} et (2) s’appliquent par analogie
ä la contribution des patentes (Gewerbesteuer) percue
sur une autre base que le benefice commercial.

Article 7

(1) Les revenus provenant de la cession d’une parti-
cipation dans une societe de capitaux ne sönt imposabies
que dans ]’Etat contractant dont le cedant est le resident.

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas quand la par-
ticipation cedee fait partie de Vactif d’un etablissement
stable que le cedant possede dans l’autre Etat. Dans ce
cas, l’article 4 est applicable,

Article 8

(1} Les socıietes residenis de la Republique Federale
qui possedenı en France un €tablissement stable et qui
y sont soumises ä ]a taxe proportionnelle sur le revenu
des capitaux mobiliers en vertu de YVarticle 109-2 du
code general des impöts, acquittent cet impöt dans les
conditions prevues par cette disposition.

Toutejois, la fraction des repartitions de benefices
effectivement passible de la taxe proportionnelle fran-
gaise ne peut depasser le quart du revenu taxable selon
Yarticle 109-2 susvise, ledit revenu ne pouvant luı-meme
exceder le montant des benefices commerciaux fealıses
par l'etablissement stable francais, tel que ce montant
est retenu popr l’assiette de l'impöt sur les societes dans
les conditions prevues par les dispositions de la presente
convention.
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

Kann die Gesellschaft entsprechend den Bedingungen,
die die Zustimmung der zuständigen Behörden der Ver-
tragstaaten gefunden haben, nachweisen, daß mehr als
drei Vierte]l der Gesamtheit ihrer Aktien, ihrer Gründer-
anteile (Genußscheine) oder ihrer Gesellschaftsanteile in
der Bundesrepublik ansässigen Personen gehören, so ist
der nach dem vorstehenden Unterabsatz der französi-
schen Steuer unterliegende Teilbetrag der Gewinnaus-
schüttungen entsprechend herabzusetzen.

(2) Eine in der Bundesrepublik ansässige Gesellschaft
darf in Frankreich wegen ihrer Beteiligung an der Ge-
schäftsführung oder an dem Kapital einer in Frankreich
ansässigen Gesellschaft oder wegen irgendeiner anderen
Geschäftsbeziehung zu dieser Casellschaft nicht zur taxe
proportionnelle sur le revenu des capitaux mobiliers
(Proportionalsteuer fü; die Einkünfte aus beweglichem
Kapitalvermögen) herangezogen werden.

Artikel9

{1} Dividenden können vorbehaltlich der Absätze (2)
und (3) nur in dem Vertragstaate besteuert werden, in
dem der Bezugsberechtigte ansässig ist.

(2) Jeder der Vertragstaaten behält das Recht, die
Steuer von Dividenden nach seinen Rechtsvorschriften
im Abzugsweg (an der Quelle) zu erheben. Der Steuer-
abzug darf jedoch 15 vom Hundert des Bruttobetrages
der Dividenden nicht übersteigen.

(3) Solange in der Bundesrepublik der Satz der Körper-
schaftsteuer für ausgeschüttete Gewinne niedriger ist als
der Steuersatz für nichtausgeschüttete Gewinne und der
Unterschied 20 vom Hundert oder mehr beträgt, kann ab-
weichend von Absatz (2) Satz 2 die Steuer, die in der
Bundesrepublik von den nach dem 31.Dezember 1958
ausgeschütteten Gewinnen im Abzugsweg (an der Quelle)
erhoben wird, 25 vom Hundert des Bruttobetrages der
Dividenden betragen, wenn

1. die Dividenden von einer in der Bundesrepublik
ansässigen Kapitalgesellschaft an eine in Frank-
reich ansässige Kapitalgesellschaft ausgeschüttet
werden und

2. der französischen Gesellschaft mindestens 25 vom
Hundert des Gesellschaftskapitals der deutschen
Gesellschaft gehören.

Diese Vorschrift ist in Frankreich sinngemäß auf die
von Dividenden im Abzugsweg (an der Quelle) erhobene
Steuer anzuwenden, wenn dort der Satz der impöt sur
les benefices des societes (Steuer von den Gewinnen der
Gesellschaften) für ausgeschüttete Gewinne niedriger ist
als der Satz der Steuer für nichtausgeschüttete Gewinne
und der Unterschied 20 vom Hundert oder mehr beträgt.

(4) Vorbehaltlich des Absatzes (5) gelten als „Dividen-
den“ im Sinne dieses Artikels Einkünfte aus Aktien und
ähnlichen Wertpapieren, aus Anteilen an Gesellschaften
mit beschränkter Haftung und Einkünfte eines stillen
Gesellschafters aus seiner Beteiligung. Als Dividenden
gelten auch Ausschüttungen auf Anteilscheine einer
Kapitalanlagegesellschaft.

{5) Was die französischen Steuern anbetrifft, so kön-
nen Einkünfite aus Kommanditanteilen von Frankreich
enisprechend seinen gesetzlichen Vorschriften insoweit
besteuert werden, als Frankreich nach den Artikeln 4
und 6 das Recht zur Besteuerung des Gewinns hat, aus
dem diese Einkünfte stammen.

(6) Die Absätze (1) bis (3) gelten nicht, wenn der Be-
zugsberechtigte der Dividenden im anderen Vertragstaat
eine Betriebstätte hat und die Anteile zum Vermögen
dieser Betriebstätte gehören. In diesem Fall ist Artikel 4
anzuwenden.

405

Si la societe peut justifier, dans des conditions qui
auront recu laccord des aulorite&s competentes des Etats
contractants, que plus des trois quarts de l'ensemble de
ses actions, de ses parts de fondateur (bons de jouıs-
sance) ou de ses parts sociales appartiennent ä des resi-
dents de la Republique Federale, la fraction des reparti-
tions de benefices passible de lVlimpöt francais d’apres
Valinea qui precede, est reduite ä& due concurrence.

(2) Une societe resident de la Republiqu. Federale
n’est pas soumise en France d& la taxe proportionnelle
sur le revenu des capitaux mobiliers en raison de sa
participation dans la gestion ou dans le capital d’une so-
ciete resident de la France ou ä cause de tout autre
rapport avec cette societe,

Article 9

{1) Sous reserve des paragraphes (2) et (3), les divi-
dendes ne sont imposables que dans !’Etat contractant
dont le beneficiaire est le resident.

(2) Chacun des Etats contractants conserve le droit de
percevoir l'impöt sur les dividendes par voie de retenue
&a la source, conformement ä sa legislation. Toutetois, ce
prelevement ne peut exceder 15 p. 100 du montant brut
des dividendes.

{3) Par derogation au paragraphe (2), phrase 2, aussi
longiemps que dans la Republique Federale le taux de
V’'impöt sur les societes pour les benefices distribues reste
inferieur au taux fixe pour les benefices non distribues
et que la diff&rence est de 20 p. 100 au moins, l'impöt
preleve ä la source dans la Republique Federale sur les
dividendes qui seront mis en distribution apres le 31 de-
cembre 1958 pourra s’elever ä 25 p. 100 du montant brut
des dividendes, si

1. les dividendes sont distribuees par une societe
de capitaux resident de la Republique Federale
ä une societe de capitaux resident de la Fran-
ce, et si

2. la societe francaise detient au moins 25 p. 100
du capital social de la societe allemande.

Cette disposition s’appliquerait en France, mutadis mu-
tandis, a l'’impöt preleve ä la source sur les dividendes
au cas 0ü le taux de ]l‘impöt sur les benefices des socıe-
tes, pour les benefices distribues, y deviendrait infe-
rieur au taux de l’impöt applicable aux benefices non
distribues et oü la difference serait de 20 p. 100 au moıns.

(4) Sous reserve du paragraphe (S5), sont consideres
comme «dividendes», au sens du present articie, les
produits des actions et titres assimiles, des parts de so-
cietes ä responsabilite limitee, ainsi que les revenus
qu'un «stiller Gesellschafter » tire de sa participation.
Sont egalement considerees comme dividendes les distri-
butions afferentes äa des participations dans un fonds
d’investissement.

(5) En ce qui concerne les impöts francais, les revenus
provenant de parts de commandite peuvent etre impo-
ses par la France, conformement ä sa legislation, dans
la mesure oü les dispositions des articles 4 et 6 Iui con-
ferent le droit d’imposer le benefice d’oü sont Lres ces
revenus.

(6) Les paragraphes (1) ä (3) ne s’appliquent pas quand
le beneficiaire des dividendes possede un etablissement
stable dans l’autre Etat coniractant et que les participa-
tions font partie de Vactif de cet etablissement. Dans ce
cas, l'article 4 est applicable,
406

Artikel 10

(1) Zinsen und sonstige Einkünfte aus Schuldverschrei-
bungen, Kassenscheinen, Darlehen und Depots oder
irgendeiner anderen Forderung können ohne Rücksicht
darauf, ob sie durch Grundpfandrechte gesichert sind
oder nicht, nur in dem Vertragstaate besteuert werden,
in dem der Bezugsberechtigte ansässig ist.

(2) Absatz (1) gilt nicht, wenn der Bezugsberechtigte
der Zinsen oder der sonstigen Einkünfte im anderen Ver-
tragstaat eine Betriebstätte hat und die Forderung zum
Vermögen dieser Betriebstätte gehört. In diesem Fall ist
Artikel 4 anzuwenden.

Artikel 11

(1} Tantiemen, Anwesenheitsgelder und sonstige Ver-
gütungen, die Mitglieder des Aufsichtsrates von Aktien-
gesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien
oder Mitglieder ähnlicher Organe in dieser Eigenschaft
erhalten, können vorbehaltlich des Absatzes (2) nur in
dem Vertragstaate besteuert werden, in dem der Bezugs-
berechtigte ansässig ist.

(2) Jeder der Vertragstaaten behält das Recht, die
Steuer von den in Absatz (1) bezeichneten Einkünften
nach seinen Rechtsvorschriften im Abzugsweg (an der
Quelle) zu erheben.

(3) Vergütungen, die die in Absatz (1) bezeichneten
Personen in anderer Eigenschaft beziehen, sind je nach
Art der Vergütung nach Artikel 12 oder nach Artikel 13
zu behandeln.

Artikel 12

(1) Einkünfte aus freiberuflicher Tätigkeit und alle
übrigen Einkünfte aus Arbeit, die nicht in den Artikeln
13 und 14 aufgeführt sind, können nur in dem Vertrag-
staate besteuert werden, in dem die persönliche Tätig-
keit, aus der die Einkünfte herrühren, ausgeübt wird.

(2) Eine freiberufliche Tätigkeit gilt nur dann als in
einem der Vertragstaaten ausgeübt, wenn der Steuer-
pflichtige seine Tätigkeit unter Benutzung einer ihm dort
regelmäßig zur Verfügung stehenden ständigen Einrich-
tung ausübt, Diese Einschränkung gilt jedoch nicht, wenn
es sich um eine selbständige Tätigkeit von Künstlern,
Berufssportlern, Artisten, Vortragskünstlern oder ande-
ren Personen handelt, die in Form von öffentlichen Dar-
bietungen ausgeübt wird.

(3) Artikel 4 Absatz (4) gilt sinngemäß.

Artikel 13

(1) Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit können
vorbehaltlich der Vorschriften der nachstehenden Ab-
sätze nur in dem Vertragstaate besteuert werden, in dem
die persönliche Tätigkeit, aus der die Einkünfte her-
rühren, ausgeübt wird. Als Einkünfte aus nichtselbstän-
diger Arbeit gelten insbesondere Gehälter, Besoldungen,
Löhne, Gratifikationen oder sonstige Bezüge sowie alle
ähnlichen Vorteile, die von anderen als den in Artikel 14
bezeichneten Personen gezahlt oder gewährt werden.

(2) Entgelte für eine Tätigkeit, die an Bord eines
Schiffes oder Luftfahrzeuges im internationalen Verkehr
oder an Bord eines der Binnenschiffahrt dienenden
Schiffes ausgeübt wird, können nur in dem Vertragstaate
besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen
Geschäftsleitung des Unternehmens befindet. Erhebt
dieser Staat keine Steuer von diesen Entgelten, so kön-
nen sie in dem Vertragstaate besteuert werden, in dem
die Bezugsberechtigten ansässig sind.

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

Article 10

(1) Les interets et autres produits des obligations, bons
de caisse, prets et depöts ou de toutes autres creances,
assortis ou non de garanties hypothecaires, ne sont im-
posables que dans l’Etat contractant dont le beneficiaire
est le resident.

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas quand le bene-
ficiaire des interets ou autres produits possede dans
l’autre Etat contractant un etablissement stable et que
Ja creance fait partie de l’actif de cet etablissement.
Dans ce cas, l'article 4 est applicable.

Article 11

(1) Sous reserve du paragraphe (2), les tantiemes, je-
tons de presence et autres allocations attribues aux mem-
bres du Conseil d’administration ou de surveillance des
societes anonymes et des societes en commandite par
actions ou aux membres d’organes analogues et qui leur
sont alloues en leur dite qualite ne sont imposables que
dans V’Etat contractant dont le beneficiaire est le resi-
dent.

(2) Chacun des Etats contractants conserve le droit de
percevoir l’impöt sur les revenus vises au paragraphe (1)
par voie de retenue ä la source, conformement ä sa le-
gislation.

(3) Les remunerations que les personnes visees au pa-
ragraphe (1) recoivent en une autre qualite entrent se-
lon leur nature dans les previsions de l'article 12 ou de
Varticle 13.

Article 12

(1) Les revenus provenant de Vexercice d’une profes-
sion liberale et tous les revenus du travail autres que
Ceux vises aux articles 13 et 14 ne sont imposables que
dans ]’Etat contractant oü s’exerce l’activite personnelle,
source de ces revenus.

(2) Une profession liberale n’est consideree comme
s’exercant dans l'un des Etats contractants que dans le
cas oü le contribuable y utilise pour cette activite une
installation permanente dont il dispose de facon regu-
liere. Cette condition n’est toutefois pas applicable lors-
qu'il s’agit de manifestations publiques de Vactivite in-
dependante d’artistes, de professionnels du sport ou du
spectacle, de conferenciers ou autres personnes.

(3) L’article 4, paragraphe (4) s’applique par analogie,

Article 13

(1) Sous reserve des dispositions des paragraphes Cci-
apres, les revenus provenant d’un travail dependant ne
sont imposables que dans l’Etat contractant oü s’exerce
YV’activite personnelle source de ces revenus. Sont consi-
deres notamment comme revenus provenant d’un travail
dependant, les appointements, traitements, salaires, gra-
tifications ou autres emoluments, ainsi que to0us ]les avan-
tages analogues payes ou alloues par des personnes au-
tres que celles visees a Varticle 14.

{2) Les remunerations afferentes ä une activite exercee
ä bord d’un navire ou d’un aeronef en trafic internatio-
nal, ou ä bord d'un bateau servant ä la navigation inte-
rieure, ne sont imposables que dans l’Etat contractant oü
se trouve le siege de la direction effective de lV'entre-
prise. Si cet Etat ne percoit pas d’'impöt sur lesdites re-
munerations, celles-ci sont imposables dans l’Etat con-
tractant dont les beneficiaires sont les residents.
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22, April 1961

(3) Absatz (1) gilt nicht für die in einem der Vertrag-
staaten ansässigen Studenten, die gegen Entgelt bei
einem Unternehmen des anderen Vertragstaates nicht
länger als 183 Tage in einem Kalenderjahr beschäftigt
werden, um die notwendige praktische Ausbildung zu
erhalten. Die Einkünfte aus dieser Tätigkeit können nur
in dem Staate besteuert werden, in dem der Student an-
sässig ist.

{4) Abweichend von Absatz (1) können Einkünfte aus
nichtselbständiger Arbeit nur in dem Vertragstaate be-
steuert werden, in dem der Arbeitnehmer ansässig ist,
wenn dieser Arbeitnehmer

1. sich vorübergehend, zusammen nicht länger als
183 Tage im Lauf eines Kalenderjahres in dem
anderen Staat aufhält,

2. für seine während dieser Zeit ausgeübte Tätig-
keit von einem Arbeitgeber entlohnt wird, der
in dem erstgenannten Staat ansässig ist, und

3. seine Tätigkeit nicht zu Lasten einer in dem
anderen Staate belegenen Betriebstätte oder
ständigen Einrichtung des Arbeitgebers ausübt.

(5) Abweichend von den Absätzen (1), (3) und (4)
können Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit von Per-
sonen, die im Grenzgebiet eines der Vertragstaaten
wohnen und im Grenzgebiet des anderen Staates arbei-
ten, nur in dem Staate besteuert werden, in dem sie an-
sässig sind. Für die Auslegung des Begriffs „Grenz-
gebiet“ ist die Vereinbarung zwischen der Bundesrepu-
blik Deutschland und Frankreich über Grenzgänger vom
10. Juli 1950 maßgebend.

{6) Private Ruhegehälter und Leibrenten können nur
in dem Vertragstaate besteuert werden, in dem der Be-
zugsberechtigte ansässig ist.

Artikel 14

(1) Gehälter, Löhne und ähnliche Vergütungen sowie
Ruhegehälter, die einer der Vertragstaaten, ein Land oder
eine juristische Person des öffentlichen Rechtes dieses
Staates oder Landes an in dem anderen Staat ansässige
natürliche Personen für gegenwärtige oder frühere Dienst-
leistungen in der Verwaltung oder in den Streitkräften
zahlt, können nur in dem erstgenannten Staate besteuert
werden. Dies gilt jedoch nicht, wenn die Vergütungen an
Personen gezahlt werden, die die Staatsangehörigkeit
des anderen Staates besitzen, ohne zugleich Staatsange-
hörige des erstgenannten Staates zu sein; in diesem
Falle können die Vergütungen nur von dem Staate be-
steuert werden, in dem diese Personen ansässig sind.

{2}) Absatz (1) Satz 1 gilt auch für

1. Bezüge, die aus der gesetzlichen Sozialversiche-
rung gezahlt werden;

2. Pensionen, Leibrenten und andere wiederkeh-
rende oder nicht wiederkehrende Bezüge, die
von einem der Vertragstaaten, einem Land oder
einer juristischen Person des öffentlichen Rechtes
dieses Staates oder Landes als Vergütung für
einen Schaden gezahlt werden, der als Folge von
Kriegshandlungen oder politischer Verfolgung
entstanden ist,

(3) Absatz (1) gilt nicht für Zahlungen für Dienst-
leistungen, die im Zusammenhang mit einer auf Gewinn-
erzielung gerichteten gewerblichen Tätigkeit eines der
beiden Vertragstaaten, eines Landes oder einer juristi-
schen Person des öffentlichen Rechtes dieses Staates oder
Landes stehen.

407

(3) Le paragraphe (1} ne s’applique pas aux etudiants
residents de ]'un des Etats contractants qui sont occupes
a titre onereux par une entreprise de Y'autre Etat con-
tractant au maximum 183 jours dans le courant d’une
annee civile afin d’acquerir la formation pratique neces-
saire, Les revenus provenant d’'une telle activite ne sont
imposables que dans !'Etat dont letudiant est le resident.

(4) Par derogation au paragraphe (1), les revenus pro-
venant d’un travail dependant ne peuvent &tre imposes
que dans 1’Etat contractant dont le salarie est le resi-
dent:

1. Si le sejour temporaire de celui-ci dans Vautre

Etat n'excede pas une duree totale de 183 jours

au cours d’une annee civile,

. si sa remuneration pour lactivite exercee pen-
dant ce sejour est payee par un employeur re-
sident du premier Etat, et

3, s’il n'exerce pas son activite äa la charge d’un

etablissement stable ou d’une installation per-

manente de l'remployeur situes dans l'autre Etat.,

b

(5) Par derogation aux paragraphes (1), (3) et (4). les
revenus provenant du travail dependant de personnes
habitant dans la zone frontaliere de l'un des Etats con-
tractants et travaillant dans la zone frontaliere de lautre
Etat ne sont imposables que dans ]l’Etat dont ces person-
nes sont les residents. La «zone frontaliere» de chaque
Etat est celle definie par l'’accord frontalier du 10 juillet
1950 entre la Republique Federale d’Allemagne et la
France.

(6) Les pensions de retraite privees et les rentes via-
geres ne sont imposables que dans ]'Etat contractant dont
le beneticiaire est je resident.

Article 14

(1) Les traitements, salaires et remunerations analo-
gues ainsi que les pensions de retraite verses par un des
Etats contractants, un Land ou par une personne morale
de droit public de cet Etat ou Land ä des personnes phy-
siques residents de l'autre Etat en consideration de ser-
vices administratifs ou militaires actuels ou anterieurs,
ne sont imposables que dans le premier Etat. Toutefois,
cette disposition ne trouve pas ä s’appliquer lorsque les
remunerations sont allouees ä des personnes possedant
Ja nationalite& de ]l'autre Etat sans e&tre en meme temps
ressortissants du premier Etat; en ce cas, les remunera-
tions ne sont imposables que dans l'’Etat dont ces per-
sonnes sont les residents.

(2) Les dispositions du paragraphe (1), phrase 1 sont
egalement applicables:

1. aux sommes versees au titre des assurances So-
ciales legales;

2. aux pensions, rentes viageres et autres presta-
tions, periodiques ou non, versees par l'un des
Etats contractants, un Land ou une autre person-
ne morale de droit public de cet Etat ou Land
en raison de dommages subis du fait des hosti-
lites ou de persecutions politiques.

(3) Les dispositions du paragraphe (1) ne sont pas ap-
plicables aux remunerations versees au titre de services
rendus äa loccasion d’une activite commerciale ou in-
dustrielle exercee, ä des fins lucratives, par ]'un des deux
Etats contractants, un Land ou une personne morale de
droit public de cet Etat ou Land.
408

Artikel 15

(1) Lizenzgebühren und andere Vergütungen für die
Benutzung oder das Recht auf Benutzung von Urheber-
rechten an literarischen, künstlerischen oder wissenschaft-
lichen Werken einschließlich kinematographischer Filme,
von Patenten, Markenrechten, Gebrauchsmustern, Plänen,
geheimen Verfahren und Formeln oder ähnlichen Gütern
oder Rechten werden nur in dem Vertragstiaate besteuert,
in dem der Bezugsberechtigte ansässig ist.

(2) Wie Lizenzgebühren werden Mietgebühren und
ähnliche Vergütungen für die Benutzung oder das Recht
auf Benutzung gewerblicher, kaufmännischer oder wis-
senschaftlicher Ausrüstungen und für die Uberlassung
gewerblicher, kaufmännischer oder wissenschaftlicher Er-
fahrungen behandelt.

{3) Veränderliche oder feste Vergütungen für die Aus-
beutung von Bergwerken, Steinbrüchen oder anderen
Stätten der Ausbeutung von Bodenschätzen gelten nicht
als Lizenzgebühren.

(4) Absatz (1) gilt auch für Einkünfte aus der Veräuße-
rung der in den Absätzen (1) und (2) genannten Güter
und Rechte.

(5) Die Absätze (1) bis (4) gelten nicht, wenn der Be-
zugsberechtigte der Lizenzgebühren oder anderen Ver-
gütungen in dem Vertragstaat, aus dem diese Einkünfte
stammen, eine Betriebstätte unterhält oder eine feste
Geschäftseinrichtung, die der Ausübung einer freiberuf-
lichen Tätigkeit oder einer anderen selbständigen Tätig-
keit dient, und wenn diese Lizenzgebühren oder anderen
Vergütungen dieser Betriebstätte oder festen Geschäfts-
einrichtung zuzurechnen sind. In diesem Falle hat der
genannte Staat das Besteuerungsrecht für diese Einkünfte.

Artikel 16

Hochschullehrer oder Lehrer, die in einem der Ver-
tragstaaten ansässig sind und während eines vorüber-
gehenden Aufenthaltes von höchstens zwei Jahren eine
Vergütung für eine Lehrtätigkeit an einer Universität,
Hochschule, Schule oder einer anderen Lehranstalt in
dem anderen Staat erhalten, können hinsichtlich dieser
Vergütung nur in dem erstgenannten Staate besteuert
werden.

Artikel 17

Studenten, Lehrlinge und Praktikanten aus einem der
Vertragstaaten, die sich in dem anderen Staat ausschließ-
lich zum Studium oder zur Ausbildung aufhalten, sind in
dem anderen Staat hinsichtlich der Bezüge steuerbefreit,
die sie in Form von Unterhalts-, Studien- oder Ausbil-
dungsgeldern aus dem Ausland empfangen.

Artikel 18

Einkünfte, die in den vorhergehenden Artikeln nicht
behandelt sind, können nur in dem Vertragstaate be-
steuert werden, in dem der Bezugsberechtigte, dem diese
Einkünfte zustehen, ansässig ist.

Artikel 19

Für die laufenden Steuern vom Vermögen gilt fol-
gendes:

1. Besieht das Vermögen aus ;

a) unbeweglichem Vermögen (einschließlich des Zu-
behörs),

b) gewerblichen Unternehmen, einschließlich der
Unternehmen der Seeschiffahrt, Binnenschiffahrt
und Luftfahrt, oder

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

Article 15

(1) Les redevances et autres remunerations pour ]'usa-
ge ou le droit a ]’usage de droits d’auteur sur des ceuvres
litteraires, artistiques ou Scientifiques, y compris les
films cinematographiques, de brevets, de marques de
fabrique ou de commerce, de dessins ou de modeies, de
plans, de procedes ou de formules secrets ou de tous
biens ou droits analogues ne sont imposables que dans
V'’Etat contractant dont le beneficiaire est le resident.

(2) Sont traites comme les redevances, les droits de
location et remunerations analogues pour ]l'usage ou le
droit &4 lusage d’&quipements industriels, commerciaux
ou scientifiques et pour la fourniture d’informations con-
cernant des experiences d’ordre industriel, commercia]
ou scientifique.

{3) Ne sont pas consideres comme redevances les paie-
ments variables ou fixes pour l'exploitation de mines,
carrieres ou autres ressources naturelles,

{(4) Le paragraphe (1) s’applique egalement aux bene-
fices provenant de ]’alienation des biens et droits men-
tionnes aux paragraphes (1) et (2).

{5) Les paragraphes (1) a (4) ne s’appliquent pas lors-
que le beneficiaire des redevances ou autres remunera-
tions entretient dans l’Etat contractant dont provıennent
ces revenus un €tablissement stable ou une installation
fixe d’affaires servant ä l’exercice d’une profession li-
berale ou d’une autre activite independante et que ces
redevances ou autres remunerations sont a attribuer ä
cet etablissement stable ou & cette installation fixe d’af-
faires. Dans ce cas, ledit Etat a le droit d’imposer ces
revenus.

Article 16

Les professeurs ou instituteurs residents de l'un des
Etats contractants qui, au cours d’un sejour provisoire
d’un maximum de deux ans, percoivent une remunera-
tion pour une activite& pedagogique‘ exercee dans une
universite, une ecole superieure, une ecole ou un autre
etablissement d’enseignement dans l’autre Etat ne sont
imposables au titre de cette remuneration que dans le
premier Etat,

Article 17

Les etudiants, apprentis et stagiaires de ]l'un des Etats
contractants qui sejournent dans l’autre Etat ä seule fin
d’'y faire leurs etudes ou d’y acquerir la formation pro-
fessionnelle ne sont soumis ä aucune imposition de la
part de ce dernier Etat pour les subsides d’origine etran-
gere qu'ils recoivent sous forme d’allocation d’entretien,
d’etude ou de formation.

Article 18

Les revenus non mentionnes aux articles precedents
ne sont imposables que dans l’Etat contractant dont le
beneficiaire de ces revenus est resident.

Article 19

Les impöts permanents sur la fortune sont percus con-
formement aux regles suivantes:

1. Si la fortune consiste en
a) fortune immobiliere (y compris les accessoires),

b) entreprises industrielles et commerciales, y com-
pris les entreprises de navigation maritime, de
navigation interieure et de navigation aerienne,
ou
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

c) Vermögensgegenständen, die der
einer freıberuflichen Tätigkeit dienen.

so kann es nur in dem Vertragstaate besteuert
werden, der nach den vorhergehenden Artikeln das
Besteuerungsrecht für die Einkünfte aus diesem Ver-
mögen hat.

Ausübung

2. Alle anderen Vermögensgegenstände können nur
in dem Staate besteuert werden, in dem der Eigen-
tümer ansässig ist.

Artikel 20

(1} Dieses Abkommen beschränkt nicht das Recht des
Vertragstaates, in dem eine Person ansässig ist, die
Steuern von den ihm zur Besteuerung überlassenen Ein-
künften oder Vermögensteilen nach dem Satze zu er-
heben, der dem Gesamteinkommen oder Gesamtver-
mögen dieser Person entspricht.

(2) Die Steuer, die

1. von Dividenden nach Artikel 9 Absätze (2) uﬁd
(3) im Abzugsweg (an der Quelle) erhoben wird,

2. von den in Artikel 11 Absatz (1) bezeichneten
Einkünften nach Artikel 11 Absatz (2) im Ab-
zugsweg {an der Quelle) erhoben wird,

wird auf die Steuer angerechnet, die von diesen Divi-
denden oder Einkünften in dem Vertragstaat erhoben
wird, in dem der Bezugsberechtigte ansässig ist.

(3) Abweichend von Absatz (2) sind Dividenden, die
von einer in Frankreich ansässigen Kapitalgesellschaft
an eine in der Bundesrepublik ansässige Kapitalgesell-
schaft gezahlt werden, in der Bundesrepublik steuerfrei,
wenn der deutschen Gesellschaft mindestens 25 vom
Hundert des Gesellschaftskapitals der französischen Ge-
sellschaft gehören,

(4) Abweichend von Artikel 19 Nr.2 sind die Anteile
an einer in Frankreich ansässigen Kapitalgesellschaft, die
einer in der Bundesrepublik ansässigen Kapitalgesell-
schaft gehören, in der Bundesrepublik von der Ver-
mögensteuer befreit, wenn der deutschen Gesellschaft
mindestens 25 vom Hundert des Gesellschaftskapitals der
französischen Gesellschaft gehören.

Artikel 21

(1) Die Staatsangehörigen eines Vertragstaates dür-
fen in dem anderen Vertragstaate keiner Besteuerung
oder einer damit zusammenhängenden Verpflichtung un-
terworfen werden, die anders oder belastender ist als
die Besteuerung und die damit zusammenhängenden
Verpflichtungen, denen die Staatsangehörigen des ande-
ren Staates unter gleichen Verhältnissen unterworfen
sind oder unterworfen werden können.

(2) Der Begriff „Staatsangehörige“ bedeutet:

1. in bezug auf Frankreich
alle natürlichen Personen, die die firanzösische
Staatsangehörigkeit besitzen;

2. in bezug auf die Bundesrepublik
alle Deutschen im Sinne des Artikels 116 Ab-
satz i des Grundgesetzes für die Bundesrepu-
blik Deutschland;

3. alle juristischen Personen, Personengesellschaf-
ten und anderen Personenvereinigungen, die
nach dem in einem Vertragstaat geltenden Recht
errichtet worden sind.

(3) Staatenlose dürfen in einem Vertragstaate keiner
Besteuerung oder einer damit zusammenhäng2nden Ver-
pflichtung unterworfen werden, die anders oder belasten-
der ist als die Besteuerung und die damit zusammen-

409

c) biens servant ä l'exercice d’une profession libe-
rale,

elle n’est imposable que dans ]’Etat contractant qui,

en vertu des articles precedents, a }e droit d’impo-

ser les revenus qui proviennent de cette fortune.

2. Tous les autres biens ne sont imposables que dans
l’Etat dont le proprietaire est resident.

Article 20

(1) La presente convention ne limite pas le droit de
l’Etat contractant dont une personne est le resident de
calculer au taux correspondant äa l’ensemble du revenu
ou ä Vensemble de la fortune de cette personne les im-
pöts frappant les revenus ou les e]lements de la fortune
qui sont reserves äa son imposition.

(2) L’impöt

1. sur les dividendes, percu par voie de retenue ä
]la source conformement ä l’article 9, paragra-
phes (2) et (3),

2. sur les revenus vises ä lVarticle 11, paragra-
phe (1), et percu par voie de retenue ä la sour-
ce conformement au paragraphe (2) dudit article,

est impute sur limpöt afferent ä ces dividendes ou reve-
nus qui est percu dans }’Etat contractant dont le bene-
ficiaire est le resident.

(3) Par derogation au paragraphe (2), les dividendes
verses par une societe de capitaux resident de la France
ä une societe de capitaux resident de la Republique Fe-
derale sont exoneres d’impöts dans ]la Republique Fede-
rale si la societe allemande detient au moins 25 p. 100 du
capital social de la societe francaise.

(4) Par derogation ä lVarticle 19-2, les participations
dans une societe de capitaux resident de la France, de-
tenues par une societe de capitaux resident de la Repu-
blique Federale, sont exonerees de limpöt sur la for-
tune dans la Republique Federale, si la societe allemande
detient au moins 25 p. 100 du capital social de la societe
francaise,

Article 21

(1) Les nationaux d’un Elat contractant ne sont soumis
dans lautre Etat contractant ä aucune imposition ou
obligation y relative, qui est autre ou plus lourde que
les impositions et les obligations y relatives auxquelles
sont ou pourront etre assujettis les nationaux de cet
autre Etat se trouvant dans la meme situation.

(2) Le terme «nationaux » designe:

1. En ce qui concerne la France,
toutes les personnes physiques qui possedent la
nationalite francaise;

2. En ce qui concerne la Republique Federale,
tous les Allemands au sens de lVarticle 116, para-
graphe 1, de la Loi fondamentale de la Republi-
que Federale d’Allemagne;

3. Toutes les personnes morales, societes de per-
sonnes el associations constituees conforme-
ment a la legislation en vigueur dans un Etat
contractant,

(3) Les apatrides ne sont soumis dans un Etat contrac-
tant ä aucune imposition ou obligation y relative, qui
est autre ou plus lourde que les impositions et les obli-
gations y relatives auxquelles sont ou pourront etre as-
410

hängenden Verpflichtungen, denen die Staatsangehörigen
dieses Staates unter gleichen Verhältnissen unterworfen
sind oder unterworfen werden können.

(4) Die Besteuerung einer Betriebstätte, die ein Unter-
nehmen eines Vertragstaates in dem anderen Vertrag-
staate hat, darf in dem anderen Vertragstaate nicht un-
günstiger sein als die Besteuerung von Unternehmen
dieses anderen Staates, die die gleiche Tätigkeit aus-
üben.

Diese Vorschrift ist nicht dahin auszulegen, daß sie
einen Vertragstaat verpflichtet, den in dem anderen
Vertragstaat ansässigen Personen Steuerfreibeträge,
-vergünstigungen und -ermäßigungen auf Grund des
Personenstandes oder der Familienlasten zu gewähren,
die er den in seinem Gebiet ansässigen Personen ge-
währt.

(5) Die Unternehmen eines Vertragstaates, deren Ka-
pital ganz oder teilweise, unmittelbar oder mittelbar,
einer in dem anderen Vertragstaat ansässigen Person
oder mehreren solchen Personen gehört oder der Kon-
trolle dieser Personen unterliegt, dürfen in dem erstge-
nannten Vertragstaate keiner Besteuerung oder einer da-
mit zusammenhängenden Verpflichtung unterworfen wer-
den, die anders oder belastender ist als die Besteuerung
und die damit zusammenhängenden Verpflichtungen,
denen andere ähnliche Unternehmen des erstgenannten
Staates unterworfen sind oder unterworfen werden kön-
nen.

(6}) In diesem Artikel bedeutet der Begriff „Besteue-
rung“ Steuern jeder Art und Bezeichnung.

Artikel 22

(1) Die Veritragstaaten werden sich bei der Veranla-
gung und Erhebung der in Artikel 1 bezeichneten Steuern
gegenseitig Amts- und Rechtshilfe gewähren,

(2) Zu diesem Zwecke kommen die Vertragstaaten da-
hin überein, daß sich ihre zuständigen Behörden gegen-
seitig insbesondere die steuerlichen Auskünfte erteilen,
die ihnen zur Verfügung stehen oder die sie sich auf
Grund ihrer gesetzlichen Vorschriften beschaffen kön-
nen, und die zur Durchführung dieses Abkommens sowie
zur Verhinderung der Steuerhinterziehung erforderlich
sind. Der Inhalt dieser Mitteilungen ist geheimzuhalten
und nur solchen Personen zugänglich zu machen, die nach
den gesetzlichen Vorschriften mit der Veranlagung und
Erhebung der Steuern im Sinne dieses Abkommens be-
auftragt sind.

(3) Die Vorschriften dieses Artikels dürfen nicht dahin
ausgelegt werden, daß sıe einen der Vertragstaaten ver-
pflichten, dem anderen Staat Auskünfte zu erteilen, die
er nach seinem eigenen Steuerrecht nicht verlangen kann
oder die ein gewerbliches oder berufliches Geheimnis
verletzen würden. Die Vorschriften dieses Artikels dür-
fen auch nicht dahin ausgelegt werden, daß sie einen der
Vertragstaaten verpflichten, Verwaltungsmaßnahmen
durchzuführen, die von seinen Vorschriften oder seiner
Verwaltungspraxis abweichen. Das Auskunftsersuchen
kann auch abgelehnt werden, wenn der ersuchte Staat
die Auskünfte iür geeignet hält, seine Hoheitsrechte oder
seine Sicherheit zu gefährden oder seine allgemeinen In-
teressen zu beeinträchtigen.

(4) Stellt der Vertragstaat, der die Auskünfte erhält,
fest, daß sie nicht den Tatsachen entsprechen, so wird
die zuständige Behörde dieses Staates, falls sie glaubt,
daß dies tunlich und für den anderen Staat von Interesse
ist, die erhaltenen Unterlagen so bald wie möglich der

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

sujettis les nationaux de cet Etat se trouvant dans la
meme situation.

(4) L‘imposition d’un etablissement stable qu'une en-
treprise d’un Etat contractant a dans V’autre Etat contrac-
tant n’est pas etablie dans cet autre Etat d’une facon
moins favorable que l'imposition des entreprises de cet
autre Etat qui exercent la meme activite.

Cette disposition ne peut &tre interprete&e comme Oobli-
geant un Etat contractant ä accorder aux residents de
Yautre Etat contractant les deductions personnelles, abat-
tements et reductions d’impöt en fonction de la situation
ou des charges de famille qu'il accorde ä ses propres re-
sidents. .

(5) Les entreprises d’un Etat contractant, dont le capi-
tal est en totalite ou en partie, directement ou indirec-
tement, detenu ou contröle par un ou plusieurs residents
de Fautre Etat contractant, ne sunt soumises dans le pre-
mier Etat contractant ä aucune imposition ou obligatıon
y relative, qui est autre ou plus lourde que les imposi-
tions et Jes obligations y relatives auxquell2s sont ou
pourront &tre assujetties les autres entreprises de meme
nature de ce premier Etat.

(6) Le terme «imposition» designe dans le present ar-
ticle les impöts de toute nature et denomination.

Article 22

(1) Les Etats contractants se preteront mutuellement
une assistance administrative et juridique en ce qui con-
cerne l’assiette et le recouvrement des impöts vises ä
Varticle 1.

(2) A cette fin, les Etats contractants conviennent que
leurs autorites competentes echangeront notamment les
renseignements d’ordre fiscal dont elles disposent ou
qu'elles peuvent se procurer conformement ä leur legis-
lation et qui leur seraient necessaires pour l’application
de la presente convention ainsi que pour ” eviter l'&eva-
sion fiscale. Ces renseignements conserveront un carac-
tere secret et ne seront communiques qu'aux personnes
chargees, en vertu des dispositions legales, de l’assiette
et du recouvrement des impöts vises par la presente
convention.

(3) Les dispositions du present article ne pourront en
aucun cas &tre interpretees comme imposant ä ]un des
Etats contractants l’obligation de communiquer ä lautre
Etat des renseignements autres que ceux que sa propre
legislation fiscale lui permet d’obtenir ou dont la produc-
tion impliquerait ]a violation d’un secret industriel, com-
mercial ou professionnel. Les dispositions du present ar-
ticle ne pourront pas non plus etre interpretees comme
imposant ä ]l'un des Etats contractants l’obligation d’ac-
complir des actes administratifs qui ne seraient pas con-
formes ä ses dispositions ou ä ses pratiques administra-
tives, L’assistance pourra egalement &tre refusee lorsque
]’Etat requis estimera qu'elle serait de nature ä mettre
en danger sa souverainete ou sa securile ou qu'elie por-
terait atteinte ä ses interets generaux.

(4) Si FEtat contractant qui recoit les renseignements
constate au'ils ne sont pas conformes aux faits, l’autorite
competente de cet Etat, pour autant qu'elle estime qu une
telle mesure est possible et presente quelque interet pour
]l’autre Etat, renverra le plus töt possible les documents
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

zuständigen Behörde des anderen Staates unter Angabe
des Grundes der Rücksendung und der von ihr festge-
stellten Tatsachen zurücksenden.

Artikel 23

{1) Die Vertragstaaten werden sich bei einer entspre-
chend ihren gesetzlichen Vorschriften durchgeführten Er-
hebung von Steuern, Abgaben, Steuerzuschlägen (majo-
rations de droits, droits en sus), Verspätungszuschlägen,
Zinsen und Kosten gegenseitig Hilfe und Beistand lei-
sten, wenn diese Beträge nach den Gesetzen des er-
suchenden Staates rechtskräftig geschuldet sind.

(2) Dem Ersuchen sind die Urkunden beizufügen, die
nach den Gesetzen des ersuchenden Staates erforderlich
sind, um nachzuweisen, daß die einzuziehenden Beträge
rechtskräftig geschuldet sind.

(3) Liegen diese Urkunden vor, so wird der ersuchtie
Staat die Zustellungen, Einziehungs- und Beitreibungs-
maßnahmen in dem ersuchten Staate nach den Gesetzen
durchführen, die für die Einziehung und Beitreibung sei-
ner eigenen Steuern gelten. Insbesondere sind die Voll-
streckungstitel in der Form auszufertigen, die in den ge-
setzlichen Vorschriften dieses Staates vorgesehen ist.

(4) Ist gegen Steuerforderungen noch ein Rechtsmittel
zulässig, so kann der Gläubigerstaat für die Wahrung
seiner Rechte von dem anderen Staate verlangen, daß die
Sicherungasmaßnahmen getroffen werden, die nach den
gesetzlichen Vorschriften des anderen Staates zulässig
sind.

Artikel 24

(1) Für die Mitglieder der diplomatischen und konsu-
larischen Vertreiungen der beiden Vertragstaaten gelten
die folgenden besonderen Vorschriften.

Diese Mitglieder werden im Empfangsstaate zu den in
Artikel 1 bezeichneten Steuern nur mit den in Artikel 3
genannten Einkünften und den in Artikel 19 Nr. 1 Buch-
stabe a) und b) behandelten Vermögen herangezogen
oder soweit die Steuer im Abzugsweg (an der Quelle}
erhoben wird. Dies gilt auch für Personen, die in den
Diensten dieser Vertretungen oder ihrer Mitglieder ste-
hen.

(2) Absatz (1) gilt für die genannten Personen nur,
wenn sie die Staatsangehörigkeit des Entsendestaates
besitzen und außerhalb ihres Amtes oder Dienstes im
anderen Staate keinen Beruf, kein Gewerbe und keine
andere, nicht nur gelegentliche qewinnbringende Tätig-
keit ausüben.

(3) Für Wahlkonsuln gelten die Absätze (1) und (2)
nicht, Wahlkonsuln, die nur die Staatsangehörigkeit des
Entsendestaaies besitzen, werden mit ihren Dienstbe-
zügun, die sie als Entgeit für cie Tätigkeit als Konsuln
ertalicn, im Empfangsstaete nicıt zu den Steuern vom
Einkommen herangezoagen.

(4) Werden auf Grund dieses Artikels die Einkünfte
oder das Vermögen im Empfangsstaate nicht besteuert,
so bleibt ihre Besteuerung dem Entsendestaate vorbe-
halten.

(5S) Dieser Artikel berührt nicht die weitergehenden
Befreiungen, die gegebenenfails nach allgemeinen Re-
gein des Völkerrechts oder besonderen Vereinbarungen
den diplomatischen oder konsularischen Beamten ge-
währt werden; soweit auf Grund dieser weitergehenden
Befreiungen Einkünfte oder Vermögen im Empfangs-
staate nicht besteuert werden, bleibt ihre Besteuerung
dem Entsendestaate vorbehalten.

411

recus ä ]l’autorite competente de l'autre Etat en lui indi-
quant les motifs du renvoi, et en Ilui faisant part des faits
tels qu’'elle les aura constates.

Article 23

(1) Les Etats contractants se preteront mutuellement
assistance et appui en vue de recouvrer, suivant les re-
gles propres ä leur legislation, les impöts, taxes, majo-
rations de droits, droits en sus, indemnites de retard,
interets et frais, lorsque ces sommes sont definitivement
dues en application des lois de 1'’Etat demandeur.

(2) La demande formulee ä cette fin doit &tre accom-
pagnee des documents exiges par les lois de YEtat re-
querant pour etablir que les sommes ä recouvrer sont
definitivement dues.

(3) Au vu de ces documents, ]’Etat requis procede aux
significations et aux mesures de recouvrement et de
perception conformement aux lois applicables pour le
recouvrement et la perception de ses propres impöts. Les
titres de perception, en particulier, sonf rendus execu-
toires dans la forme prevue par la legislation de cet Etat.

(4) En ce qui concerne les creances fiscales qui sont
susceptibles de recours, l’Etat creancier, pour la sauve-
garde de ses droits, peut demander ä l’autre Etat de
prendre les mesures conservatoires que la legislation de
celui-ci autorise,

Article 24

(1) Les dispositions particulieres ci-apres sont applica-
bles aux mermbres des representations diplomatiques et
consulaires des deux Etats contractants.

Ces membres ne seront assujettis aux impöts vises ä
V’article 1, dans l'’Etat aupres duquel ils sont accredites,
que pour les revenus specifies ä larticle 3 et pour la
fortune mentionnee ä l’article 19-1, alineas- a} et b) ou
dans la mesure 0ü l'impöt est percu par voie de retenue
ä la source, Cette disposition est 6galement applicable
aux personnes qui sont au service de ces representa-
tions ou de Jeurs membres,.

(2) Les dispositions du paragraphe (1) ne sont appli-
cables auxdites personnes que si elles ont la nationa-
lite& de l'Etat represente et dans la mesure oü elles
n’exercent en dehors de leurs fonctions ou de leur ser-
vice, aucun metier ou commerce et aucune autre acti-
vite lucrative non point seulement occasionnelle, dans
V’'autre Etat. .

(3) Les dispositions des paragraphes (1) et (2) ne sont
pas applicables aux consuls elus. Les consuls elus qui
ne possedent d’autre nationalite que celle de VEtat re-
Presenie ne sont pas saumis aux impöts sur le reven.
dans l'’Etat oü ils sont accredites sur Jes &moluments
qu'ils percoivent ä tilre d’indemnite pour leurs fonc-
tions consulaires.

(4) Lorsqu'en vertu du present article, les revenus ou
la fortune ne sont pas imposes dans I’Etat 0U le repre-
sentant est accredite, ]’Etat represente conserve le droit
de les imposer.

(5) Les dispositions du present article ne portent pas
atteinte aux exemplions plus larges qui seraient even-
tuellement accordees aux agents diplomatiques et con-
sulaires, en vertu des regles generales du droit des gens
ou de conventions particulieres; lorsque les agents dont
il s’agit sont de ce fait exoneres, dans ]'’Etat oü ils sont
accredites, des impöts sur le revenu ou sur la fortune,
V’Etat represente conserve le droit de les imposer.
412

Artikel 25

(1) Weist eine Person nach, daß Maßnahmen der
Finanzbehörden der Vertragstaaten für sie bei den in
Artikel 1 bezeichneten Steuern die Wirkung einer Dop-
pelbesteuerung gehabt haben oder haben können, so
kann sie sich an den Staat wenden, in dem sie ansässig
ist.

(2) Werden die Einwendungen für begründet erachtet,
so kann sich die zuständige Behörde dieses Staates mit
der zuständigen Behörde des anderen Staates verstän-
digen, um die Doppelbesteuerung zu vermeiden.

(3) Zur Vermeidung der Doppelbesteuerung in Fällen,
die in diesem Abkommen nicht geregelt sind, sowie zur
Beseitigung von Schwierigkeiten und Zweifeln, die bei
der Anwendung dieses Abkommens auftreten, werden
sich die zuständigen Behörden der Vertragstaaten ver-
ständigen.

(4) Erweist es sich als zweckmäßig, eine Verständi-
gung durch mündliche Besprechungen herbeizuführen,
so kann damit eine gemischte Kommission beauftragt
werden, die aus Vertretern der Verwaltungen der Ver-
tragstaaten gebildet wird; die Vertreter werden von den
zuständigen Behörden bestimmt.

Artikel 26

(1) Die zuständigen Behörden der Vertragstaaten wer-
den die Verwaltungsmaßnahmen treffen, die für die An-
wendung dieses Abkommens notwendig sind.

(2) Diese Behörden können durch Vereinbarung die
Maßnahmen der Amts- und Rechtshilfe, die in den Arti-
kein 22 und 23 vorgesehen sind, ausdehnen auf die Ver-
anlagung und Erhebung von

1. Steuern, die im Artikel 1 dieses Abkommens be-
zeichnet sind und sich auf einen vor dem In-
krafitreten des Abkommens liegenden Zeitraum
beziehen;

2. Steuern und Abgaben, die nicht unter Artikel 1
bezeichnet sind.

Artikel 27

(1) Die Anwendung der Vorschriften dieses Abkom-
mens kann ganz oder teilweise mit den gegebenenialls
als notwendig erachteten Änderungen auf jedes Gebiet
ausgedehnt werden, für dessen internationale Beziehun-
gen Frankreich verantwortlich ist, und in dem Steuern
erhoben werden, die den Steuern im Sinne dieses Ab-
kommens entsprechen.

(2) Die in Absatz (1) vorgesehene Ausdehnung des
Geltungsbereichs wird von den Vertragstaaten durch
Noten festgelegt, die auf dipiomatischem Wege ausge-
tauscht werden; in diesen Noten werden das Gebiet, auf
das der Geltungsbereich ausgedelint werden soll, und
die Voraussetzungen für die Ausdehnung rieJdergriegt.
Die Vorschriften, die auf Grund des vorstehend erwähn-
ten Notenwechsels ganz oder teilweise oder mit den ge-
gebenenfalls noiwendigen Änderungen in ihrem Gel-
tungsbereich ausgedehnt werden, werden in dem he-
zeichneten Gebiete mit Wirkung von dem in den Noten
bestimmten Datum angewandt.

(3) Nach Ablauf eines Jahres nach dem Zeitpunkt, in
dem die Ausdehnung des Geltungsbereichs entsprechend
den Absätzen (1) und (2}) wirksam geworden ist, kann
jeder der Vertragstaaten jederzeit durch schriftliche
Kündigung, die dem anderen Staat auf diplomatischem
Wege zugeleitet wird, die Anwendung der Vorschriften
in jedem der Gebiete aufheben, für das eine Ausdehnung
des Geltungsbereichs vorgesehen ist; in diesem Falle sind
die Vorschriften in dem betreifenden Gebiete von dem

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

Article 25

(1) Toute personne qui prouve que les mesures prises
par les autorites fiscales des Etats contractants ont en-
traine ou sont susceptibles d’entrainer pour elle une
double imposition en ce qui concerne les impöts vises
ä Varticle 1, peut adresser une demande ä ]’Etat dont
elle est le resident.

(2) Si le bien-fonde de cette demande est reconnu,
Yautorit& competente de cet Etat peut s’entendre avec
Tautorite& competente de lautre Etat pour eviter la
double ımposition,

(3) Les autorites competentes des Etats contractants
s’entendront pour eviter la double imposition dans les
cas non regles par la presente convention ainsi que:
pour aplanir les difficulte&s ou les doutes auxquels l'ap-
plication de la presente convention pourrait donner lieu.

(4) S‘il apparait que, pour parvenir ä une entente,
des pourparlers soient opportuns, ceux-ci seront confies
ä une commission mixte formee de representants des
administrations des Etats contractants designes par les
autorites competentes,

Article 26

(1) Les autorites competentes des Etats contractants
arreteront les mesures administratives necessaires pour
Yapplication de la presente convention.

(2) Ces memes autorites pourront, d’une commune
entente, decider d’etendre les mesures d’assistance ad-
ministrative et juridique prevues aux articles 22 et 23
ä l’assiette et au recouvrement:

1. des impöts vises ä larticle 1 de la presente
convention et se rapportant ä une periode an-
terieure a l'entree en vigueur de la convention;

2. des impöts et taxes autres que ceux Vises ä lar-
ticle 1.

Article 27

(1) L’application des dispositions de ]a presente con-
vention pourra €tre etendue soit en totalite, soit en par-
tie, avec les ajustements qui seraient eventuellement
juges necessaires, ä tout territoire dont la France as-
sume les relations internationales et qui percoit des im-
pöts de meme nature que ceux faisant l’objet de ladite
convention.

(2) L’extension du champ d’application de la conven-
tion, prevue au paragraphe (1), sera realisee par un
echange, entre les Etats contractants, de notes diploma-
tiques qui designeront le territoire auquel s’applique-
ront Jes dispositions etendues et pr6ciseront les condi-
tions de cette extension. Les dispositions etendues par
Vechange de notes susvise, en totalit& ou en partie ou
avec les ajustementis eventuellement necessaires, S’ap-
pliqueront au territoire designe ä compter inclusivement
de la date qui sera specifiee dans les notes.

(3) A tout moment, apres V’expiration d’une periode
d’une annee ä compter de la date effeclive d’une exten-
sion accordee en vertu des paragraphes (1) et (2), lun
ou lautre des Etats contractants pourra, par avis ecrit
de cessation donne ä l’autre Etat contractant par la voie
diplomatique, mettre fin ä ]application des dispositions
concernant l'un quelconque des territoires auxquels el-
Jes auraient &t& etendues; dans ce cas, les dispositions
cesseront d’etre applicables ä ce territoire äa compter
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

auf die Kündigung folgenden 1.Januar an nicht mehr
anzuwenden, ohne daß dadurch die Anwendung dieser
Vorschriften in Frankreich und in jedem anderen Gebiete
berührt wird, auf das der Geltungsbereich ausgedehnt
wurde und das im Kündigungsschreiben nicht erwähnt ist.

(4) Sobald dieses Abkommen zwischen der Bundes-
republik und Frankreich nicht mehr gilt, gilt es auch
nicht mehr gegenüber den Gebieten, auf die es nach
diesem Artikel ausgedehnt worden ist, es sei denn, daß
die Vertragstaaten ausdrücklich etwas anderes bestimmen.

(5) Bei der Anwendung dieses Abkommens auf ein
Gebiet, auf das es ausgedehnt worden ist, gelten die

Bezugnahmen des Abkommens auf Frankreich auch als‘

Bezugnahmen auf das betreffende Gebiet.

Artikel 28

(1) Dieses Abkommen gilt auch für das Land Berlin,
sofern nicht die Regierung der Bundesrepublik Deutsch-
land gegenüber der Regierung der Französischen Repu-
blik innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten des
Abkommens eine gegenteilige Erklärung abgibt.

(2) Bei der Anwendung des Abkommens auf das Land
Berlin gelten die Bezugnahmen auf die Bundesrepublik
auch als Bezugnahmen auf das Land Berlin.

Artikel 29

(1) Dieses Abkommen bedarf der Ratifizierung; die
Ratifikationsurkunden sollen so bald wie möglich in
Bonn ausgetauscht werden.

(2) Dieses Abkommen tritt einen Monat nach Austausch
der Ratifikationsurkunden in Kraft und ist erstmals
anzuwenden auf

1. die im Abzugsweg (an der Quelle) erhobenen
Steuern von Dividenden, Zinsen und sonstigen
Erträgen, die in den Artikeln 9, 10 und 11 be-
zeichnet sind und die seit dem 1.Januar 1958
gezahlt werden;

2. die anderen französischen Steuern, die für das
Kalenderjahr 1957 festgesetzt werden;

3. die anderen deutschen Steuern, die für das Ka-
lenderjahr 1957 erhoben werden.

Artikel 30

(1) Dieses Abkommen bleibt auf unbestimmte Zeit in
Kraft.

(2) Vom 1. Januar 1962 an kann jeder der Vertrag-
staaten während der ersten vier Monate eines Kalender-
jahres das Abkommen gegenüber dem anderen Vertrag-
staat auf diplomatischem Wege schrifilich kündigen. In
diesem Falle verliert das Abkommen seıne Gültigkeit mit
Wirkung vom 1.Januar des auf die Kündıgung folgenden
Jahres. Die Vorschriften des Abkommens sind dann letzt-
mals anzuwenden auf

a) die im Abzugsweg (an der Quelle} erhobenen
Steuern von Dividenden, Zinsen und sonstiigen
Erträgen, die in den Artikeln 9, 10 und 11 be-
zeichnet sind und die vor Ablauf des Kalender-
jahres gezahlt werden, das dem Kalenderjahr
vorangeht, von dem an das Abkommen seine
Gültigkeit verliert;

b) die anderen französischen Steuern, die für das
Kalenderjahr festgesetzt werden, das dem Ka-
lenderjahr vorangeht, von dem an das Abkom-
men seine Gültigkeit verliert;

413

inclusivement du 1er janvier suivant la date de Yavis,
sans toutefois qu'en soit affect&e lapplication desdites
dispositions ä la France et ä tout autre territoire auquel
elles auraient ete etendues et qui ne serait pas mention-
ne dans Favis de cessation.

(4) Lorsque les dispositions de la presente convention
cesseront d’&tre appliquees entre la Republique Fede-
rale et la France ces dispositions cesseront e&galement
de s’appliquer äa tout territoire auquel elles auraient ete
etendues en vertu du present article, &4 moins qu'il n'en
ait &t& decide autrement de facon expresse par les Etats
contractants.

{5) Pour l'application de la presente convention: dans
tout territoire auquel elle aura 6t& &tendue, il y aura
lieu, chaque fois que la convention se refere ä la France,
de considerer qu'elle se refere egalement audit terri-
toire.

Article 28

(1) La presente convention doit trouver 6&galement ä
s’appliquer au Land Berlin ä moins que le Gouverne-
ment de ]a Republique Federale d’Allemagne ne notifie
au Gouvernement de la Republique Francaise un avis
contraire dans un delai de trois mois & compter de son
entree en vigueur,

{2) Pour lV'application de la presente convention au
Land Berlin, toute reference ä& la Republique Federale
s’appliquera e6galement äa ce Land.

Article 29

(1) La presente convention sera ratifiee et les instru-
ments de ratification seront e&changes äa Bonn dans le
plus bref delai.

(2) Elle entrera en vigueur un mois apres ]echange
des instruments de ratification, et ses dispositions s’ap-
pliqueront pour la premiere fois:

1. aux impöts percus par voie de retenue ä la
source sur les dividendes, interets et autres
produits vises aux articles 9, 10 et 11, dont la
mise en paiement est intervenue depuis le
1er janvier 1958;

2. aux autres impöts francais etablis au titre de
V’annee civile 1957; -

3. aux autres impöts allemands percus pour l’an-
nee civile 1957.

Article 30

(1) La presente convention restera en vigueur pen-
dant une duree indeterminee,

(2) A partir du 1er janvier 1962, chacun des Etats con-
tractants pourra notifier ä )autre Etat dans le courant
des quatre premiers mois d’une annee civile, par ecrit
et par la voie diplomatique, son intention d’'y mettre
fin. Dans ce cas, la convention cessera de produire elfet
ä partir du 1er janvier de l’annee suivant la notification.
Les dispositions de la convention seront alors applıca-
blies pour la derniere fois:

a) aux impöts percus par voie de retenue ä la
source sur les dividendes, interets et autres
produits vises aux articles 9, 10 et 11 et dont
]Ja mise en paiement interviendra avant lexpi-
ration de l'’annee civile precedant celie ä comp-
ter de laquelle la convention cessera de pro-
duire effet;

b) aux autres impöts francais etablis au titre de
V’annee civile precedant celle ä compter de la-
quelle la convention cessera de produire eftet;
414

c) die anderen deutschen Steuern, die für das
Kalenderjahr erhoben werden, das dem Kalen-
derjahr vorangeht, von dem an das Abkommen
seine Gültigkeit verliert.

Artikel 31

Das deutsch-französische Abkommen vom 9. November
1934 zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über
gegenseitige Amtshilfe auf dem Gebiete der direkten
Steuern wird aufgehoben. Die von dem einen oder
anderen Vertragstaat auf Grund der Nummer 15 des
Schlußprotokolls des genannten Abkommens gestundeten
Steuern gelten als erlassen. Die Vorschriften des ge-
nannten Abkommens, nach denen diese Stundungen ge-
währt werden, sind letztmals anzuwenden auf

i. die Steuern, die von den in Artikel 9 des genannten
Abkommens bezeichneten Einkünften aus beweg-
lichem Kapitalvermögen erhoben werden, die vor
dem 1.Januar 1958 gezahlt worden sind;

2. die anderen französischen Steuern, die für das Ka-
lenderjahr 1956 festgesetzt werden;

3. die anderen deutschen Steuern, die für das Kalender-
jahr 1956 erhoben werden.

ZU URKUND DESSEN haben die Bevollmächtigten der
beiden Staaten dieses Abkommen unterschrieben und mit
ihren Siegeln versehen.

GESCHEHEN zu Paris am 21.Juli 1959 in zwei Ur-
schriften, jede in deutscher und französischer Sprache,
wobei jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.

Für die
Bundesrepublik Deutschland:
Dr. Jansen
Für die
Französische Republik:

Louis Joxe

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil 11

c) aux autres impöts allemands percus pour l'an-
nee civile precedant celle ä compter de la-
quelle la convention cessera de produire effet.

Article 31

La Convention germano-francaise du 9 novembre 1934,
tendant ä eviter les doubles impositions et ä etablir des
regles d’assistance administrative reciproque en maätiere
d‘impöts directs, est abrogee. Les sursis auxX Tecouvre-
ments et poursuites accordes par l'un ou Vautre des
Etats contractants dans les conditions prevues au para-
graphe 15 du Protocole final de cette convention valent
exemption definitive. Les dispositions de ladite conven-
tion, en vertu desquelles ces sursis sont accordes, s’ap-'
pliqueront pour la derniere fois: .

1. aux impöts percus sur les revenus des valeırs mo-
bilieres, vises &a Varticle 9 de ladite convention,
dont la mise en paiement est intervenue anterieure-
ment au 1er janvier 1958;

2. aux autres impöts francais etäblis au titre de lan-
nee civile 1956;

3. aux autres impöts allemands percus pour l’annee
civile 1956.

EN FOIS DE QUOI les plenipotentiaires des deux
Etats ont signe la presente convention et y ont appose
leurs sceaux.

FAIT ä Paris, le 21 juillet 1959, en deux originauX,
chacun en langue allemande et en langue francaise, les
deux textes faisant egalement foi.

Pour la Republique
Federale d’Allemagne:

Dr. Jansen

Pour la
Republique Francaise:

Louis Joxe
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

Zusatzprotokoll

über die Anwendung des Abkommens
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Französischen Republik
zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über
gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern
bei den einmaligen Abgaben vom Vermögen

Zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen auf dem
Gebiete der einmaligen Abgaben vom Vermögen (aus-
schließlich der Erbschaftsteuer), die nach dem 31. Dezem-
ber 1947 und vor dem 1.Januar 1960 in einem der Ver-
tragstaaten eingeführt und entstanden sind oder eingeführt
werden und entstehen, haben die Bundesrepublik Deutsch-
land und die Französische Republik in Ergänzung des
Abkommens zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Französischen Republik zur Vermeidung der
Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und
Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkom-
men und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und
der Grundsteuern die nachstehende Vereinbarung ge-
troffen.

1. Artikel 19 des Abkommens findet auf die vorstehend
angeführten einmaligen Abgaben vom Vermögen nach
Maßgabe der Nummern 2 und 3 sinngemäß Anwendung.

2. Für eine in der Bundesrepublik Deutschland an-
sässige Person gilt Artikel 19 Nr. 1 des Abkommens nur
dann, wenn die Person in dem für die Entstehung der
Abgabeschuld maßgebenden Zeitpunkt die französische,
nicht aber gleichzeitig die deutsche Staatsangehörigkeit
besessen hat oder besitzt.

3. Für eine in der Französischen Republik ansössige
Person gilt Artikel 19 Nr.1 des Abkommens nur dann,
wenn die Person in dem für die Entstehung der Abgabe-
schuld maßgebenden Zeitpunkt die deutsche, nicht aber
gleichzeitig die französische Staatsangehörigkeit besessen
hat oder besitzt.

4. Die auf Grund dieses Zusatzprotokolls etwa zu ge-
währenden Abgabeermäßigungen müssen innerhalb einer
Ausschlußfrist von drei Jahren nach Inkrafttreten des
Abkommens beantragt werden.

5. Die in dem Abkommen vorgesehene Amts- und
Rechtshilfe wird auch bei den vorstehend bezeichneten
einmaligen Abgaben vom Vermögen geleistet,

Dieses Zusalzprotokoll ist Bestandteil des Abkommens.

ZU URKUND DESSEN haben die Bevollmächtigten der
beiden Staaten das Zusatzprotokoll unterschrieben und
mit ihren Siegeln versehen.

GESCHEHEN zu Paris am 21. Juli 1959 in zwei Ur-
schriften, jede in deutscher und französischer Sprache,
wobei jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.

Für die
Bundesrepublik Deutschland:
Dr. Jansen
Für die
Französische Republik:
Louis Joxe

415

Protocole additionnel

relatif a l’application,
en matiere de contributions exceptionnelles sur
]la fortune,
de la Convention entre la Republique Federale
d’Allemagne
et la Republique Francaise
en vue d’eviter les doubles impositions et d’etablir
des regles d’assistance administrative et juridique
reciproque en matiere d’impöts sur le revenu et sur
la fortune, ainsi qu'en matiere de contributions des
patentes et de contributions foncieres

En vue d’'eviter les doubles impositions dans le do-
maine des contributions exceptionnelles sur la fortune
(a l'exclusion des droits de succession) instituees et eta-
blies ou qui seront instituges et etablies dans l'un des
Etats contractanis apres le 31 decembre 1947 et avant
le ier janvier 1960, la Republique Federale d’Allemagne
et la Republique Francaise sont convenues des disposi-
tions additionnelles ci-apres ä la convention entre la
Republique Federale d’Allemagne et la Republique
Francaise en vue d’eviter les doubles impositions et
d’etablir des regles d’assistance administrative et juri-
dique reciproque en matiere d’impöts sur le revenu et
sur la fortune, ainsi qu'en matiere de contributions des
patentes et de contributions foncieres,

1. L’article 19 de la convention s’applique, mutatis
mutandis, aux: contributions exceptionnelles sur la for-
tune susvisees, sous les reserves formulees dans les
paragraphes 2 et 3 ci-apres.

2. En ce qui concerne un resident de la Republique
Federale d’Allemagne, les dispositions de larticle 19-1
de la convention ne trouvent ä s’appliquer que si ce
resident, ä la date du fait generateur de la contribution,
possedait ou possede la nationalite francaise, sans pos-
seder simultanement la nationalite allemande.

3. En ce qui concerne un resident de la Republique
Francaise, les dispositions de l'article 19-1 de la conven-
tion ne trouvent ä s’appliquer que si ce resident, ä la
date du fait generateur de la contribution, possedait ou
possede la nationalite allemande, sans poss6der simul-
tanement la nationalite francaise.

4. Les degrevements auxquels peuvent donner lieu les
dispositions du present protocole additionnel doivent,
sous peine de forclusion, etre demandes dans un delai
de trois ans ä compter de l'entree en vigueur de la con-
vention.

5. L’assistance juridique et administrative prevue par
]a convention est pretee egalement dans le domaine des
contributions exceptionnelles sur la fortune visees ci-
dessus.

Le present protocole additionnel constitue partie inte-
grante de la convention.

EN FOI DE QUOI les plenipotentiaires des deux Eiats
ont signe le protocole additionnel et y ont appose leurs
sceaux.

FAIT ä Paris, le 21 juillet 1959, en deux originauXx,
chacun en langue allemande et en langue francaise, les
deux textes faisanl egalement foi.

Pour la Republique
Federale d’Allemagne:

Dr. Jansen

Pour la
Republique Francaise:

Louis Joxe
416

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

Notenwechsel

Ministere
des
Affaires Etrangeres

Liberte - Egalit&@ - Fraternite
Republique Francaise

Paris, le 21 juillet 1959
Monsieur le Charge d’Affaires,

Au moment de revetir de nos signatures la conven-
tion n6gociee entre nos deux Etats en vue d’eviter la
double imposition et d’etablir des regles d’assistance ad-
ministrative et juridique reciproque en matiere d ımpöts
sur le revenn et sur la fortune, ainsi qu en matiere de
contributions des patentes et de contributions foncieres,
et me referant ä& larticle 2, paragraphe (1), alinea 7-d)
de cette convention, j'ai l'honneur de vous faire con-
naitre que d’un commun accord les Hautes Parties con-
tractantes precisent comme il est indique ci-apres la
portee de la disposition dont i} s’agit.

Il est entendu qu'une entreprise d’assurance de } un
des Etats contractants avant un representant agree par
les autorites de l’autre Etat ne doit pas etre consideree
comme ayant un etablissement stable dans ce dermer
Eiat si ce representant se borne ä remplir une fonction
administrative ou qu'il ne se livre, independamment de
cette activite administrative, qu'ä une activite de com-
missionnaire, de courtier ou d’autre representant inde-
pendant entrant dans le cadre des dispositions de lar-
ticle 2, paragraphe (1), alinea 7-e).

Je vous serais tres oblige de bien vouloir me donner
votre accord sur l'interpretation qui precede.

Veuillez agreer, Monsieur le Charge d’Affaires, las-
surance de ma haute consideration,

Louis Joxe

Monsieur le Docteur Gerhard Josef Jansen
Ministre Conseiller

Charge d Affaıres

de la Republique Federale d’Allemagne

äa Paris

(Ubersetzung)
Ministere Liberte - Egalite - Fraternite
des Republique Francaise

Affaires Etrangeres

Paris, den 21. Juli 1959
Herr Geschäftsträger,

Anläßlich der Unterzeichnung des zwischen unseren
beiden Staaten vereinbarten Abkommens zur Vermeidung
der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts-
und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Ein-
kommen und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern
und der Grundsteuern beehre ıch mich, Ihnen unter Be-
zugnahme auf Artikel 2 Abs.1 Nr.7 Buchstabe d dieses
Abkommens mitzuteilen, daß die Hohen Vertragschließen-
den Parteien übereingekommen sind, diese Vorschrift
wie folgt auszulegen

Ein Versicherungsunternehmen eines der Vertrag-
staaten, das einen durch die Behörden des anderen
Staates zugelassenen Vertreter unterhält, hat dann keine
Betriebstätte im letztgenannten Staate, wenn dıeser Ver-
treter sich auf eıne Verwaltungstätigkeit beschränkt oder
unabhängig von dieser Verwaltungstätigkeit led:glich als
Kommissionär, Makler oder andeıer unabhängiger Ver-
treter im Rahmen der in Artikel 2 Abs. 1 Nr.7 Buchstabe e
genannten Voraussetzungen handelt.

Ich wäre sehr verbunden, wenn Sie mir Ihre Zustim-
mung zu dieser Auslequng mitteilen würden.

Genehmigen Sie. Herr Geschäftsträger, die Versiche-
rung meiner ausgezeichneten Hochachtung.

Louis Joxe

Herrn Gesandten
Dr. Gerhard Josef Jansen
Geschäftsträger der Bundesrepublik Deutschland

Paris
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

Ambassade de la Republique Federale
d’Allemagne

Paris, le 21 juillet 1959
Monsieur ]’Ambassadeur,

Par lettre en date de ce jour, Votre Excellence a bien
voulu me faire savoir ce qui suit:

«Au moment de revetir de nos signatures la con-
vention negociee entre nos deux Etats en vue d’eviter
Ja double imposition et d’etablir des regles d’assistance
administrative et juridıque rTeciproque en matiere
d’impöts sur le revenu et sur la fortune, ainsi quen
matiere de contributions des patentes et de contribu-
tions foncieres, et me referant ä l’article 2, para-
graphe (1), alinea 7-d) de cette convention, j'ai l’hon-
neur de vous faire connaitre que d un commun accord
Jes Hautes Parties contractantes precisent comme il
est indique ci-apres la portee de la disposition dont il
s’agit.

Il est entendu qu'une entreprise d’assurance de Tun
des Etats contractants ayant un representant agree
par les autorites de l’autre Etat ne doit pas &tre con-
sideree comme ayant un etablissement stable dans ce
dernier Etat si ce representant se borne ä remplir une
fonction administrative ou qu'il ne se livre, indepen-
damment de cette activite administrative, qu'ä une
activite de commissionnaire, de courtier ou d’autre re-
presentant independant entrant dans le cadre des dis-
positions de l’article 2, paragraphe (1), alinea 7-e),

Je vous serais tres oblige de bıen vouloir me donner
votre accord suı ]l'interpretation qui precede. »

J’'ai l’honneur de faire connaitre ä Votre Excellence
que je donne mon assentiment au texte de la communi-
cation ci-dessus.

Veuillez agreer, Monsieur l’Ambassadeur, l’assurance
de ma haute consideration.

Jansen

Charge d’Affaires a.d.
de la Republique Federale d’Allemagne

Son Excellence

Monsieur Louis Joxe
Ambassadeur de France
Secretaire General du Ministere
des Affaires Etrangeres

417

(Übersetzung)

Botschaft der Bundesrepublik
Deutschland

Paris, den 21. Juli 1959
Herr Botschafter,

Mit Schreiben vom heutigen Tage haben Eure Exzellenz
mir folgendes mitgeteilt:

„Anläßlich der Unterzeichnung des zwischen unseren
beiden Staaten vereinbarten Abkommens zur Vermei-
dung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige
Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen sowie der Ge-
werbesteuern und der Grundsteuern- beehre ich mich,
Ihnen unter Bezugnahme auf Artikel 2 Abs.1 Nr.7
Buchstabe d dieses Abkommens mitzuteilen, daß die
Hohen Vertragschließenden Parteien übereingekommen
sind, die Vorschrift wie folgt auszulegen.

Ein Versicherungsunternehmen eines der Vertrag-
staaten, das einen durch die Behörden des anderen
Staates zugelassenen Vertreter unterhält, hat dann
keine Betriebstätte im letztgenannteun Staate, wenn
dieser Vertreter sich auf eine Verwaltungstätigkeit
beschränkt oder unabhängig von dieser Verwaltungs-
tätigkeit lediglich als Kommissionär, Makler oder
anderer unabhängiger Vertreter im Rahmen der ın
Artikel 2 Abs. 1 Nr. 7 Buchstabe e genannten Vor-
aussetzungen handelt.

Ich wäre sehr verbunden, wenn Sie mir Ihre Zu-
stimmung zu dieser Auslegung mitteilen würden.“

Ich beehre mich, Eurer Exzellenz mitzuteilen, daß ich
der vorstehenden Mitteilung zustimme.

Genehmigen Sie, Herr Botschafter, die Versicherung
meiner ausgezeichneten Hochachtung.

Jansen

Geschäftsträger a. i.
der Bundesrepublik Deutschland

Seine Exzellenz

Herrn Louis Joxe,

Ambassadeur de France,
Generalsekretär des Ministeriums
für Auswärtige Angelegenheiten
418

Ministere
des
Affaires Etrangeres

Liberte-Egalite-Fraternite
Republique Francaise

Paris, le 21 Juillet 1959

Monsieur le Charge d’Affaires,

Au moment de proceder ä la signature de la Conven-
tion entre la Republique Francaise et 1» Republique
Federale d’Allemagne en vue d’eviter les doubles im-
positions et d’etablir des regles d’assistance administra-
tive et juridique reciproque en matiere d'impöts sur le
revenu et sur la fortune ainsi qu'en matiere de contri-
butions des patentes et de contributions foncieres, il
m’apparait necessaire de preciser ce qui suit:

l’Article 27, alinea 1 de la Convention en date de ce
jour prevoit que l’application de ses dispositions pourra,
dans les conditions qu'il determine, &tre etendue ä tout
territoire dont la France «assume les relations inter-
nationales ». Pour prevenir toute difficulte relative ä
Yinterpretation de ces termes, il convient de preciser
que leur emploi ne saurait impliquer, de la part des
Hautes Parties Contractantes, lintention d’exclure la
possibilite d’etendre le champ d’application de la Con-
vention aux Departement francais non vises ä Varticle 2,
aux Territoires a‘Outre-Mer de la Republique Francaise
et aux Etats membres de la Communaute.

Je vous serais oblige de vouloir bien me confirmer
votre assentiment sur ce point

Veuillez agreer, Monsieur le Charge d’Affaires, les
assurances de ma haute consideration.

Louis Joxe

M. Gerhard Josef Jansen

Charge d’Affaires

de la Republique Federale d’Allemagne
äa Paris

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1961, Teil II

(Überselzung)
Ministere Liberte-Egalite-Fraternite
des Republique Francaise

Affaires Etrangeres
Paris, den 21. Juli 1959

Herr Geschäftsträger,

Anläßlich der Unterzeichnung des Abkommens zwischen
der Französischen Republik und der Bundesrepublik
Deutschland zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen
und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf dem
Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermö-
gen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern
halte ich es für erforderlich, nachstehendes klarzustellen:

Artikel 27 Abs. 1 des Abkommens vom heutigen Tage
sieht vor, daß die Anwendung seiner Vorschriften unter
den im genannten Artikel niedergelegten Bedingungen
auf jedes Gebiet ausgedehnt werden kann, „für dessen
internationale Beziehungen Frankreich verantwortlich ist“.
Um jede Schwierigkeit bei der Auslegung dieser Vor-
schrift zu vermeiden, ist es zweckmäßig, klarzustellen,
daß die Hohen Vertragschließenden Parteien mit dieser
Formulierung nicht beabsichtigen, die Möglichkeit der
Ausdehnung des Geltungsbereichs des Abkommens auf
die in Artikel 2 nicht genannten französischen Departe-
ments, auf die überseeischen Gebiete der Französischen
Republik und auf die Mitgliedstaaten der Communaute
auszuschließen.

Ich wäre sehr verbunden, wenn Sie mir Ihre Zustim-
mung hierzu bestätigen würden.

Genehmigen Sie, Herr Geschäftsträger, die Versiche-
rungen meiner ausgezeichneten Hochachtung.

Louis Joxe

Herrn Gerhard Josef Jansen
Geschäftsträger
der Bundesrepublik Deutschland

Paris
Nr. 18 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 22. April 1961

Ambassade de la Republique Federale
d’Allemagne
Paris
Paris, le 21 Juillet 1959

Monsieur 1l’Ambassadeur,

Vous avez bien voulu m’adresser en date de ce jour
la lettre suivante:

« Au moment de proceder ä la signature de la Con-
vention entre la Republique Francaise et la Republique
Federale d’Allemagne en vue d’&viter les doubles im-
positions et d’etablir des regles d’assistance adminis-
trative et juridique reciproque en matiere d’impöts
sur le revenu et sur la fortune ainsi qu'en matiere de
contributions des patentes et de contributions fon-
cieres, il m'apparait necessaire de preciser ce qui suit:

YArticle 27, alinea 1 de la Convention en date de
ce jour prevoit que ]Vapplication de ses dispositions
pourra, dans les conditions qu'il determine, &tre
eiendue ä tout territoire dont la France «assume les
relations internationales», Pour prevenir toute diffi-
culte relative ä l‘interpretation de ces termes, il con-
vient de preciser que leur emploi ne saurait impliquer,
de la part des Hautes Parties Contractantes, ]intention
d’exclure la possibilite& d’e&tendre le champ d’applica-
tion de la Convention aux Departements francais non
vises ä larticle 2, aux Territoires d’Outre-Mer de la
Republique Francaise et aux Etats membres de la Com-
munaute.

Je vous serais oblige de vouloir bien me confirmer
votre assentiment sur ce point. »

J’ai l’honneur de vous confirmer mon accord sur ce
qui precede.

Veuillez agreer, Monsieur l'Ambassadeur, les assuran-
ces de ma haute consideration.

Jansen

Monsieur Louis Joxe
Ambassadeur de France

Paris

419

(Übersetzung)

Botschaft der Bundesrepublik
Deutschland
Paris
Paris, den 21. Juli 1959

Herr Botschafter,

Am heutigen Tage haben Sie nachstehendes Schreiben
an mich gerichtet:

„Anläßlich der Unterzeichnung des Abkommens
zwischen der Französischen Republik und der Bundes-
republik Deutschland zur Vermeidung der Doppel-
besteuerungen und über gegenseitige-Amts- und Rechts-
hilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen
und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der
Grundsteuern halte ich es für erforderlich, nachstehen-
des zu erklären:

Artikel 27 Abs.1 des Abkommens vom heutigen
Tage sieht vor, daß die Anwendung seiner Vorschriften
unter den im genannten Artikel niedergelegten Bedin-
gungen auf jedes Gebiet ausgedehnt werden kann, ‚für
dessen internationale Beziehungen Frankreich verant-
wortlich ist'. Um jede Schwierigkeit bei der Auslegung
dieser Vorschrift zu vermeiden, ist es zweckmäßig,
klarzustellen, daß die Hohen Vertragschließenden Par-
teien mit dieser Formulierung nicht beabsichtigen, die
Möglichkeit der Ausdehnung des Geltungsbereichs des
Abkommens auf die in Artikel 2 nicht genannten fran-
zösischen Departements, auf die überseeischen Gebiete
der Französischen Republik und auf die Mitgliedstaaten
der Communaute auszuschließen.

Ich wäre sehr verbunden, wenn Sie mir Ihre Zu-
stimmung hierzu bestätigen würden.“

Ich beehre mich, Ihnen mitzuteilen, daß ich dem Vor-
stehenden zustimme.

Genehmigen Sie, Herr Botschafter, die Versicherungen
meiner ausgezeichneten Hochachtung.

Jansen

Herrn Louis Joxe
Ambassadeur de France
Paris
